www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۲ ہیریٹ سٹود انکل ٹامر کیبین دنیا میں سرمایہ دارانہ نظام کے اعلی سر پرست امریکہ میں کاہے ۔ یعنی جیسی کسی طرح زندہ ہیں ۔ ان کے حقوق کس طرح پامال کیے جاتے ہیں ۔ آج وہ پہلے درجے کے شہری کیوں تسلیم نہیں کہنے جاتے ؟ ان کی تحریکوں ، رویوں، موسیقی وادب اور سیاست تھیٹر کے بارے میں آج کا بالغ نظر قاری بہت کچھ جانتا ہے۔ کیونکہ موسیقی ، باکسنگ ، اداکاری ناول، افسانہ اور سیاست میں انیسویں، بیسویں صدی میں ایسے سر کے آورده میشی فنکار اور لکھنے والے پیدا ہوئے جن کی شہرت اور کام سے پوری دنیا واقف ہے ۔ کبھی کبھی میں آج کے اور ماضی قریب کے بعض بڑے حبشی ناول نگاروں کے کام کو پڑھتے ہوئے سوچتا ہوں کہ ان کا کام اپنی انبل اور نسل کی ذاتی اور اجتماعی صعوبتوں کی صحیح آئینہ داری کرنے کے باوجود ۔ اس اللہ پذیری کا عامل کیوں نہیں ۔ جو ہیریٹ ہیچر سٹور کے ایک ناول میں اس انداز میں سامنے آئی کہ پورا امریکہ گونج اُٹھا اور ... لیکن اس اور سے پہلے کچھ اور باتیں ..... جیسی شعر آنے جو کچھ لکھا ۔ اس میں اپنی طویل غلامی ، صعوبتوں اور سیاسی سرمایہ دارانہ نظام کا نقشہ کھینچا۔ وہ بے حد موثر ہے ۔ اور بعض شاعر اور ان کی شاعری کو بلاشبہ بڑی شاعری بھی تسلیم کیا جا چکا ہے۔ جس کا ذکر مجھے اصل میں کسی اور مضمون میں کرنا چاہیے ۔ اس وقت فکشن کے حوالے سے بات کرنے کی ضرورت ہے اور یہ موضوع بھی اپنی جگہ انت اہم اور پھیلا ہوا ہے اور اس پر بھی اجمالاً یہی بات ہو سکتی ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۶۶ انگریزی کے حوالے سے ، آج کے بالغ نظر وسیع المطالعہ پاکستانی قاری سے امریکی رویے کے بارے میں بات کی جائے اور اس ضمن میں سوال حبشی لکھنے والوں کا ہو تو ۔ پاکستانی فارمی جو امریکی ادب کا طالب علم ہے ۔ وہ چند بڑے نام اور چند بڑے کام فوراً گنوا دے گا۔ کیونکہ یہ ناول تخلیقی تحریریں ہیں جو ایک نسل کی غلامی اور ان کی حالت کا بھر پور اظہار کرتی ہیں ۔ رچرڈ رائٹ کو ہی لیجیئے جس کے ناولوں میں NATIVSON کو میں بہت اہمیت دیتا ہوں ۔ اور امریکی نقادوں نے بھی اس ناول کے بارے میں کہا ہے کہ یہ پہلا جدید نادل ہے جو دنیا میں کسی حبشی نے لکھا ہے ۔ فیڈ مسن تو اس ناول کا خاص طور پر بے جعد مداح ہے اور اس نے اس ناول کے حوالے سے کسی سمضامین لکھے ہیں ۔۔ اس کے بعد اہلی سن (ALLI SON) کا ناول ہے (THE INVISIBLE MAN ) " جس عنوان کے حوالے سے دھیان فوراً ایے ۔ جی۔ ویلز کے ناول کی طرف جاتا ہے ۔ جس کا موضوع ہی بڑا چونکا دینے والا ہے اور اس پر متعد د ایسی فلمیں بنی ہیں کہ جنہیں ہر دور یہ میں ان گنت انسانوں نے بڑے ذوق و شوق سے دیکھتا ہے۔ لیکن ALLI SON کا نادل دمی الویز بیل مین در اصل حسن اسلوب ، موضوع ، فنی رچاؤ کے اعتبار سے رچرڈ رائٹ جیسے بڑے لکھنے والے تخلیقات کے بھی اہم اور بڑا ناول ہے۔ اس ناول میں ہیجد گہرائی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ اس ناول کا ادبی اور فنی رتبہ بہت اونچا تسلیم کیا گیا ہے ۔ پوری انسانیت کا ایک حصہ۔ حبشی امریکہ میں بستا ہے ۔ موجود ہے لیکن پھر بھی دکھائی نہیں دیتا ۔ بلکہ یوں کہا جاسکتا ہے کہ اسے معدوم اور غائب رکھنے کی کوشش کی جاتی ہے اور وہ دیکھا نہیں جاتا۔ ہر چند کہیں کہ ہے مگر نہیں ہے . کی ایسی بلیغ معنی غیر تشریح حبشیوں کے حوالے سے شاید ہی دنیا کے کسی فن پارے میں کی گئی ہو ۔ رالف ایلی سین کے اس ناول کے مداحوں کی تعداد نہیں تاب کتا ۔ خاص طور پر فرانس کے بڑے والوں نے اسے بے حد سراہا ہے۔ رپوڈرائٹ اور رالف ایلی سن کے بعد ایک اور بڑا نام سامنے آتا ہے جیمز بالدو www.iqbalkalmati.blogspot.com i (JAMES BALDWIN جیمز بالڈون کے ناولوں، کہانیوں اور جیشیوں جیسے متعلق مسائل پر فکر اندوز تحریروں نے ساری دنیا کو چونکا دیا ہے پھیلا FIRE NEXT SIDE پڑھنے کے بعد کون شخص ہے جو امریکہ میں رہنے والے حبشیوں کی زندگی کے بارے میں دل پر ایک بھر پور نقش ثبت کیے بغیر رہ سکتا ہے۔ مالکم ایکسی کی زندگی پر اس نے جو تخلیقی کام کیا ہے اس کی معنویت کا دائرہ وسیع ہے بالدون کے ساتھ ساتھ PINTER جیسا ڈرامہ نگار بھی امریکی سٹیج پر اس طرح نمودار ہوتا ہے کہ پورے امریکہ اور پوری دنیا کو چونکاتا ہے۔ یہ چند آج اور کل کے بڑے تخلیقی نام اور ان کے ساتھ ساتھ چھوٹے بڑے سینکروں اہم غیر اہم اور کم اہم لکھنے والوں کی ایک بڑی کھیپ ... لیکن سوال پیدا ہوتا ہے کہ جس طرح آج کے زمانے میں ہاورڈ فاسٹ نے امریکی حبشیوں کی زندگی کی سچی تصویر کشی اپنے ناولوں بالخصوص FREEDOM ROAD میں کی ۔ کیا اسی طرح پہلے ادوار میں کوئی سفید فام امریکی ایسا لکھنے والا نہ تھا جس نے امریکہ میں سفید فاموں کی بالا دستی ، جبر ظلم اور سرمایہ دارانہ استحصال کے شکار حبشیوں کو موضوع بنایا ہو ۔ اسی سوال کا جواب میرٹ بیچر سٹور ہے ۔ جس کا ناول انکل ٹامرکیبی تکنیک ، زبان ، فنی رچاؤ کے اعتبار سے یقیناً اتنا بڑا ناول نہیں جتنا بڑا رالف ایلیسن کا با بوی یا جیمز بالڈون کا کام ہے لیکن WINE LE TOMES CABIN آج کے تخلیقی اسلوب معیار اور تکنیک کے پیمانے پر کیا ہی خام اور کمزور کیوں نہ دکھائی دیتا ہو ۔ یہ وہ ناول ہے جس میں بڑی سچائی، بلکہ سفاکی سے امریکی حبشیوں کی زبوں حالی اور عہد غلامی کی تصویر کھینچی گئی ہے اور مصنفہ حبشیوں کی حالت زار پر آنسو نہیں جہاں بلکہ ان کی ہمدردی کے جذبے میں بھی شرابور دکھائی دیتی ہے اور پھر یہ ناول پر ایسے دور میں لکھا گیا جب حبشیوں کی حق اور مفاد میں لکھنا ۔ امریکی معاشرے میں ایک گناہ اور بڑا جرم سمجھا جاتا تھا۔ انکل ٹامر کیبین ، وہ ناول ہے جس نے واقعی دنیا میں انقلاب برپا کیا یہ ان معدودے چند ناولوں میں سے ایک ہے جنہوں نے انسانی معاشرے پر گہرا اثر ڈالا ۔ ابراہام لنکن کو www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۶۸ یہ اعزاز حاصل ہے کہ اس نے اپنے دور صدارت میں امریکہ میں علمی کی تنسیخ کا عظیم کارنامہ سر انجام دیا ۔ جن محرکات اور اسباب کے حوالے سے ابراہام لنکن نے اتنا بڑا انقلابی اقدم اٹھایا ان میں واضح حد یک انکل ٹامز کیبن کے اثرات بھی شامل تھے ۔ انکل ٹامرکیبین کا شمار ان ناولوں میں ہوتا ہے جو بہت پڑھے گئے ۔ بہت سی بانوں میں منتقل ہوئے اور جن کے گہرے اثرات انسانی سماج پر مرتب ہوئے ۔ میریٹ النہ بعقد بیر سٹور ایک پا درمی لیمن بیر کی بیٹی تھی جوم) جون ۱۸۱۱ ء کو بیچ فیلڈ میں پیدا ہوئی۔ وہ چار برس کی تھی کہ اس کی والدہ کا انتقال ۱۸۱۵ء میں ہو گیا اس کی پر درست اور دیکھ بھال کی ذمہ داری اور اس کی بڑی ہمشیرہ کیتھرائن نے اپنے ذمے لی جس نے بعد میں ہارٹفورڈ میں ایک سکول قائم کیا ۔ جس میں داخل ہونے والی پہلی عالیہ علم ہیریٹ بیچر سٹود محنتی اور اسی سکول میں اس کے بعد میرٹ سٹور نے خود بھی معلمہ کے فرائض سر انجام دیئے ۔ اس کے والد نے ایک زمانے میں اپنا گھر جا اور فرائض چھوڑ کر سنسنائی میں لین تھیالوجی سینا ری میں سربراہ کے فرائض سنبھال لیے ۔ ہیرٹ کی بڑی بہن کیتھرائن اپنے والد کے ہمراہ چلی گئی کیونکہ وہ مزید مطالعے اور تجربے کے بعد ہارٹفورڈ میں عورتوں کا ایک کالج قائم کرنے کی بڑی خواہاں تھی۔ ہیریٹ نے اس عظیم کام میں اپنی بہن کا ہاتھ بٹایا ۔ بڑی لگن کا مظاہرہ کیا ۔ اسی زمانے میں ہیر سیٹ نے کہا نیاں خاکے اور مضامین لکھنے شروع کیے جو مقامی اخباروں میں شائع ہوتے رہے ۔ ۱۸۳۶ ء میں اس نے سیمیناری کے ایک لیکچرار کانون اسٹور سے شادی کی ۔ پادری کامون ایس سٹور ایک زندہ اور سچی روح کا مالک تھا ۔ وہ امریکہ میں حبشیوں کی غلامی کے خاتمے کا زبردست حامی تھا اور اسے امریکہ کے ماتھے پر ایک بدنما و حصہ سمجھتا تھا۔ شادی کے بعد ہر بیٹے نے تحریر و تقریر کا سلسلہ جاری رکھا اور ۱۹۴۳ ء میں اس کی ایک MAY FLOWER OR SKETCHES OF SCENES AND CHARACTER www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۶۹ THE DESCEXIDANTS OF AMONGS PILGRIM " شائع ہوئی۔ اس کتاب کا مطالعہ اپنی جگہ بڑی اہمیت کا حامل ہے۔ یہ امریکی زندگی کی سچی تصویر میں کرتی ہے۔ میریٹ بیچر سٹور نے اپنی زندگی کے اٹھارہ برس سنسنائی میں گزار و لیے تھے اس زمانے میں اس کا رابطہ کچھ مغرور نبشی غلاموں سے پیدا ہوا ۔ اپنے تجربے اور مشاہدے کی بدولت اس نے دیکھا کہ جنوبی امریکہ میں حبشیوں کے ساتھ کتنا بغیر انسانی سلوک روا رکھا جاتا ہے اور کسی طرح سفید نام خدا بنے بیٹھے ہیں۔ ان تجربات و مشاہدات نے میریٹ بیچر سٹور کو جیشیوں کی غلامی کا کٹر دشمن اور آزادی کا حامی بنا دیا ۔ یہ نیک دل عورت جو خالص مذہبی ماحول میں پیدا ہوئی۔ سپروان چڑھی جس کا باپ اوری تھا جس کا شوہر باوری تھا ۔ اس نے اپنی مذہبیت کو انکل ٹامر کیبن میں ہی ایک نئی معنویت کے ساتھد ر پایا بسایا ہی نہیں ہے بلکہ وہ نظر سب کے مثبت پہلوؤں کو سامنے رکھتی ہے درندہ امریکہ ہی کے پادری اور مذہبی رہنا مجھے جنہوں نے حبشیوں کو شیطان کی اولاد قرار دیا تھا ۔ غلامی کو جائز ثابت کیا تھا ۔ مذہبی علما اور پاوریوں نے ہی حبشیوں کی غلامی کے ادارے کو اپنے فتووں سے استحکام بخشنے میں ایک نمایاں ترین کردار ادا کیا تھا۔ ایسے AMONG THE LWOLY LIFE ماحول میں ہیریٹ بیچر سٹور کا انحراف بڑی انقلابی اہمیت کا حامل بن جاتا ہے۔ ١٨٥٠ء میں ہیریٹ کے خاونکہ کو بووین کالج پرنسو یک مین میں پروفیسر کا عہدہ دیا گیا۔ اور یہیں برنس ویک میں ہیر پیٹ بھر سوڈ نے اپنا عظیم تخلیقی ناول انکل ٹامرکیبین یعنی E ۱۴ لکھنا شروع کیا۔ اس مضمنی عنوان سے ہی اس کے موضوع کا پتہ چل جاتا ہے۔ یہ ضمنی عنوان ایک دوسری حقیقت کی بھی نماز می کرتا ہے کہ وہ اس کے ذریعے اپنے ہم رنگ سفید فاموں کو مذہبی پیغام بھی پہنچانا چاہتی ہیں کہ وہ صرف سماجی ، عمرانی اور انسانی سطح پر سی عیاشیوں کی غلامی کے خلاف نہ بھتی بلکہ مذہبی تعلیمات و اعتقاد کے اعتبار سے بھی وہ غلامی کو غلط اور گناہ سمجھتی تھی۔ اس زمانے میں ایک اخبارہ نیشنل ایسا ( ERA ر NATIGNAL ERA شائع ہوتا تھا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۷۰ سو غلامی کے خلاف تھا۔ یہ اعزر از اسمی روزنامے کو حاصل ہوا کہ اسی میں انکل ٹامرکیبین قسط اوا شائع ہونا شروع ہوا ۔ نیشنل ایرا واشنگٹن سے شائع ہوتا تھا ۔ مارچ ۱۸۵۲ء میں یہ ناول پہلی بار کتابی صورت میں منصہ شہود پر آیا ۔ اپنی اشاعت کے ساتھ انکل ٹامرکیبین کو بے حد مقبولیت حاصل ہوئی ۔ اور مخالفوں نے بھی پڑھا۔ بعد میں اس ناول کے ترجمے دنیا کی بائیس زبانوں میں ہر خطے میں اس ناول کو مختلف ادوار میں قارئین نے پڑھا۔ اُردو میں میں نے ایک بھرا اور غلط سا تر جمہ کتابی صورت میں دیکھا تھا وہ ترجمہ اتنا غیر موثر تھا کہ مجھے مترجم کا نام بھی یاد نہیں رہا ۔ ! دنیا میں بہت کم کتابوں کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ وہ ایسے وقت شائع ہوئی ہوں کہ جس زمانے میں واقعی انہیں شائع ہونا چاہیے ۔ تھا ۔ اکثر اپ ہوا کہ اہم تخلیقی کام یا تو وقت سے پہلے شائع ہوئے یا پھر بعد میں ۔ انکل ٹامن کی بین ایک ایسے زمانے میں شائع ہوا جو اس کی اشاعت کے لیے موزوں اور بر محل محھا ۔ امریکہ میں غلامی کے حق اور مخالفت میں ایک ہنگامہ بپا تھا ملک خانہ جنگی کی ویلیز پر کھڑا تھا۔ اس ناول پر معتبرہ ناقدوں اور معتصب قارئین نے بڑے شدید حملے کیے۔ آنکھیں بند کر کے منافقانہ زندگی بسر کرنے والے بہت سے لوگوں نے اس ناول پر یہ اعتراض کیا کہ جس طرح کی زندگی میشی کردار ناول میں بسر کرتے دکھائے گئے ہیں۔ وہ غلط جھوٹ اور مبالغہ آمیزی سے مملو ہے ۔ حبشی تو بڑے سکون سے زندگی بسر کر رہے ہیں۔ وہ اپنی حالت پر مسلمی ہیں۔ اور غلامی میں ہی اپنی سنجات سمجھتے ہیں اور چونکہ وہ رنگت اور ذہین کے اعتبار سے غلامی کی زندگی کے علاوہ کسی قسم کی زندگی بسر کرنے کی اہمیت اور صلاحیت سرے سے رکھتے ہی نہیں۔ اس لیے یہ ناول گمراہ کن ، جھوٹ کا پلندہ اور بکواس ہے ۔ ابراہام لنکن نے اس ناول کو پڑھا اور وہ اتنا متاثر ہوا کہ غلامی کے خلاف اس کے جذبات میں مزید قوت اور شدت پیدا ہوئی اور وہ غلامی کے خاتمے کے فیصلے پر ڈٹ گیا،۔ انکل ٹامر کیبین کے خلاف جو کچھ معاندانہ اندانہ میں لکھا گیا اور اس کی صداقت پر www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۷۱ جو کیچڑا چھا گیا اور حملے کئے گئے اس کے جواب میں میریٹ ہجر نے ایک کتاب KEY To لکھی۔ اس کتاب کی اپنی جگہ بڑی اہمیت ہے۔ TO UNCLE TOMIS CABIN اس کتاب میں میرٹ بیجز سٹور نے واقعاتی اور مستند شہادتوں اور دستاویزات سے ثابت کیا کہ امریکہ میں حبشی غلاموں کی حالت کتنی نا گفتہ بہ ہے اور غلامی کتنی بڑی لعنت ہے۔ فیض صاحب نے لکھا ہے کہ بڑے لکھنے والے پر مجاہدہ بھی فرض ہوتا ہے ۔ ہیرٹ پچیز سٹور نے میشیوں کی غلامی کے خلاف آوازہ ہی نہیں اٹھالی ۔ ایک بڑی تخلیق کو ہی جنم نہیں دیا۔ لوگوں کے اعتراضات کو ہی برداشت نہ کیا بلکہ عملی سطح پر بھی وہ غلامی کے خلاف میدان میں نکل کھڑی ہوئی ۔ ۱۸۵۳ء میں اس نے یورپ کا سفر کیا جس کا صرف ایک مقصد تھا کہ اپنی ہم جنس سفید نام انگریز عورتوں پر واضح کر سکے کہ غلامی کشتی بڑی لعنت ہے ، وہ حبشیوں کے لیے لوگوں اور بالخصوص عورتوں کے دلوں میں جذبہ ہدروی پیدا کرنا چاہتی تھی ۔ ۱۸۵۶ء میں شائع ہوئے والی اس کی تصنیت DRED- ATALE OF THE DISMAL SWAMP اپنی جگہ بصرت افرور مطالعہ ہے اس فن پارے میں ہیرٹ بیچر سٹور نے یہ بنانے کی کوشش کی کہ وہ معاشرہ اور سماج کس طرح تباہ اور مسخ ہو کر رہ جاتا ہے جو غلامی کو برداشت کرتا ہے۔ میرٹ پر سٹور کا بھائی۔ وارڈ بیچر بھی لکھنے والا اور صحافی تھا ۔ اپنی بہن کی بیشتر تصانیف اسی نے شائع کی تھیں۔ وہ خود بھی علامی کا شدید مخالف اور دشمن تھا۔ ہنرمی وارڈ بیچر کرسچین یونین کا ایڈیٹر بھی رہا۔ اس دور میں بھی امریکہ کا مشہور جریدہ - اٹلان شک ، شائع ہونا شروع ہوا ۔ ہیرٹ بیچر سٹور اس کی مستقل لکھنے والی تھی ۔ انکل ٹام کیبین کو جو شہرت حاصل ہوئی وہ میریٹ بیچر سٹور کی کسی دوسری کتاب کو تو حاصل نہیں ہوئی ۔ تاہم اس کی کئی کسی میں شائع ہو تیں جن کو دل چسپی سے پڑھا گیا ۔ ہیریٹ بیچر سٹور بہت اچھی داستان گو بھی تھی ۔ جب وہ ادبی حلقوں اور دیگر تقریبات میں اپنی تحریوں کو سنایا کرتی تو ایک سماں باندھ دیتی تھی ۔ ۱۸۵۲ سے ۱۸۶۲ م تک میریٹ بیچر سٹو اپنے شوہر کے ساتھ اینڈورو میں پوسٹس میں رہی جہاں ایک سیمینار میں اس کا خاوند پر وفیسر تھا۔ اس کے بعد یہ گھرانہ ہارٹفورڈ منتقل www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۷۲۰ ہو گیا ۔ امریکہ میں جو خانہ جنگی ہوئی اس میں ہیرٹ بحر سٹور کے بیٹے نے بھی ابراہام لنکن کی فوجوں کا ساتھ دیا اور جنگ میں حصہ لیا ۔ وہ کیپٹن کے عہدے پر فائز تھا اور خانہ جنگی میں شدید زخمی ہوا ۔ خانہ جنگی کے خاتمے کے بعد وہ لوگ فلوریڈا چلے آئے ۔ جہاں کی آب و ہوا ز خمی بیٹے کے لیے مفید تھی ۔ ۱۸۹۸ء میں HEARTH AND HOME نامی ایک جریدہ ہے کا آغاز کیا ۔ جس کا مدیر ڈونالڈ ایم میل تھا۔ میریٹ بیچر سٹور کے شوہر نے بطور معاون مدیر اس پرچے میں شرکت کی ۔ ۱۸۸۶ء میں میریٹ بیچر سٹور کے شوہر کا انتقال ہوا۔ اس کے بعد میرے والت نشین ہو گئی۔ اور ہار ہو جا لبسی ۔ تقریبات اور سماجی سرگرمیوں میں حصہ لینا ترک کر دیا اور یہیں سیکم جنوری ۱۸۹۲ م کو وہ انتقال کر گئی ۔ اور اسے اسکے خاوند کے پہلو میں اینڈورو ہیں . دفنا یا گیا ۔ انکل ٹامر کیبین ۔ ایک ایسا ناول ہے جو نہ صرف غلامی کے خلاف شدید ترین تخلیقی احتجاج بلکہ انسانوں کی مظلومی کی ایک ایسی نیچی دستاویز ہے جو ہمیشہ زندہ رہے گی ۔ اس ناول کا مرکزی کردار ٹام ایک نیک دل، اطاعت گزار ، مذہبی عبیشی ہے ۔ سارا نا دل اگر چہ اس کے گرد گھومتا ہے۔ اس کا لکڑی کا چھوٹا سا کمین بظاہر ایک چھوٹی سی دنیا کی طرح کا ہے لیکن بیہ اس پورے امریکی سماج کا احاطہ کرتا ہے جہاں معشی غلامی کی زندگی بسر کر رہے ہیں اور ان کا جینا اجیرن ہو چکا ہے۔ وہ اپنی مرضی سے سانس بھی نہیں لے سکتے ۔ ان کی روحوں تک کو غلام بنانے کی جابرانہ کوشش کی گئی ہے اور اس میں برت اور حاکم سفید فام معاشرہ کامیاب رہا ہے ۔ وہ اپنی مرضی سے شادی نہیں کر سکتے۔ اپنے گھر آباد نہیں کر سکتے۔ ان کے کنبے کو جب سفید نام آنا چاہے تتر بتر کر سکتا ہے۔ وہ اپنے جگر گوشوں کو اپنا نہیں کہ سکتے۔ کیونکہ وہ پیدائشی غلام ہیں۔ ان کی بہنوں اور بیویوں کی عصمتیں محفوظ نہیں ہیں ۔ کیونکہ سفید فام آقا جب چاہے اپنے تصرف میں لا سکتا ہے۔ اتنی مجبوری اور بے کسی کے باوجود وہ احتجاج کرتے ہیں۔ زندہ رہنے کا حتی حاصل کرنے کے لیے وہ ظالم آقاؤں کی گرفت سے نکل بھاگنے کی کوشش کرتے ہیں ۔ فرار کے منصوبے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۷۳ تے ہیں اور آزادی کیلئے خلامی سے فرار کی راہ میں مارے جاتے ہیں ۔ انکل کا م کیبن ، حبشیوں کی زندگی کے سارے دکھوں اور غلامی کی بدترین لعنت کا بھر پور اور موثر ترین مرقع ہے ۔ آج جب اس ناول کے حوالے سے میں سوچتا ہوں تو ہیریٹ بیچر سٹور کی جرات مندی پر حیرت ہوئی ہے کہ وہ خود مذہبی خاتون تھی اور ایک ایسے مذہب سے وابستہ تھی جس کی تعلیم یہ ہے کہ تمہارے ایک رخسار پر کوئی تھپڑ مارے تو اس کے آگے دوسرا رخسار کر دو. اگر میں کوئی میل بیگار پر لے جائے تو تم اس کے ساتھ دو میل جاؤ ۔ ایسے مذہبی عقائد پر ایمان رکھنے والی ہیریٹ بیچر سٹور نے غلامی کے خلاف آواز اٹھائی۔ اور اس ناول کے ذریعے اس مذہب کے ماننے والوں کو یہ سمجھایا کہ غلامی محنت ہے۔ غلامی کا خاتمہ ہونا چاہیے ۔ یہ انسانیت کی توہین ہے ۔ انکل ٹامن کین ۔ اپنی اس جرات مندانہ فکر اثر پذیر نی کی وجہ سے آج بھی بڑا ناول ہے ۔ اور ان چند کتابوں میں سے ایک ہے جنہوں نے انسانی تاریخ اور مقدر کو بدلنے میں نمایاں کردار ادا کیا ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ایمیلی برونٹے ودرنگ ہائیٹس ۶۳ ۱۹۰۲ ء کے اوائل میں مجھے ایک خاتون کا سفر نامہ پڑھنے کا موقع ملا۔ خاتون سفر نامہ نگار نے ایک پروگرام کے مطابق اس علاقے کی سیر و سیاحت کا منصوبہ بنایا تھا۔ جہاں امیل پرونٹے پیدا ہوئی اور جہاں اس کے ناول، دو رنگ ہائیٹس کے کردار کبھی زندہ تھے۔ گویا اس خاتون نے اس علاقے کو اپنی سیاحت کے لیے منتخب کیا تھا جو و درنگ ہائٹس کا لینڈ سکیپ ہے ۱۹۸۲ء میں یہ خاتون سفر نامہ سخریہ کرا کے چھپوا چکی تھیں ۔ اس خاتون نے اس سفرنامے میں سب سے زیادہ جن باتوں پر حیرت کا اظہار کیا ۔ وہ یہ تھیں۔ انگلستان کا یہ حصہ اب مجھی انگلستان کے دوسرے علاقوں کے مقابلے میں پسماندہ ہے اب بھی یہاں کے لوگ پرانے انداز کی رو اپنی زندگی بسر کر رہے ہیں اور یہاں عربیت مجھی نہیں ہے ۔ اس خاتون سفر نامہ نگار نے اس حقیقت کی نشاندہی بھی کی ہے ۔ آج بھی اس علاقے کا موسم اتنا ہی غیر یقینی اور تند و تیز ہے جتنا کہ امیلی بر ونٹے کے ناول میں پیش کیا گیا ہے ۔ لوگ اکھڑ اور بد مزاج ہیں۔ زیادہ گھلنا ملنا پسند نہیں کرتے۔ گویا وہ علاقے جو امیلی پر دنٹے کے ناول دو رنگ ہائیٹس کا لینڈ سکیپ ہے۔ وہ حقیقی ہے۔ اسی حالت میں موجود ہے۔ جس طرح اس کا ذ کہ ایمیلی سرونٹے نے کیا تھا ۔ امیلی بر ونٹے کے ناول دو رنگ ہائیٹس" کا آغاز اس جملے سے ہوتا ہے ۔ پر بنگلا س کا نام گر پہنچ ہے ۔ میں نے اسے حال ہی میں کرائے پر حاصل کیا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۷۵ ہے۔ شہروں کے ہنگاموں اور شور شرابوں سے دور رہنے والوں کے لیے انگلستان بھر میں اس سے زیادہ خوب صورت اور پر سکون جگہ شاید ہی کہیں ہو ... ؟ ۱۸۰۱ء سے اب تک وقت کے پلوں کے نیچے سے بہت سا پانی بہہ چکا ہے. دنیا میں بہت سی تبدیلیاں آئی ہیں۔ لیکن و در جنگ ہائیٹس کا لینڈ سکوپ نہیں بدلا ۔ فطرت وہاں اسی طرح دکھائی دیتی ہے جس طرح اس ناول میں ظہور پذیر ہوئی ۔ اور " و درنگ ہائیٹس آج ۔ کبھی ایک سو برس سے زیادہ عرصہ گزر جانے کے باوجود زندہ ہے اور زندہ رہے گا۔ د و رنگ ہائیٹس ۔ عشق بلاخیز کی داستانی ہے ۔ پاگل کر دینے والا عشق جو انسانوں میں مثبت اقدار کو دباکر منفی اقدار کو نمایاں کرتا ہے۔ جو الیسا و حسنی جذبہ بن کر سامنے آتا ہے کہ انسانوں کو ان کی سطح سے گر کر وحشیوں اور جانوروں کی صف میں لا کھڑا کر تا ہے ۔ ورنگ ہائیٹس کا مطالعہ ایک ناقابل فراموش تجربہ ہے ۔ اس میں ایسے ایسے جذبات مضمر ہیں ہے۔ جن کو صرف حواس ہی محسوس کرتے ہیں۔ اور اس تجربے کو بیان کرنا مشکل ہو جاتا یہ ایک گہرا دل میں بس جانے والا حیران کن حد تک الو کھانا دل ہے ۔ اس کے کرداروں کے بارے میں پڑھنے والوں کے لیے فیصلہ کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ ان کی تعبیر کیا کریں ۔ یہ قومی لیکن متضاد جذبوں کا پیکر ہیں۔ اور ان میں ایسے نفرت کرنے والے عناصر بھی گندھے ہوتے ہیں جو بہت کچھ سوچنے پر مجبور کر دیتے ہیں۔ اس کے با وجود یہ کہ دار انسان ہیں جو کچھ نہیں دکھائی دیتے ہیں۔ اپنے بارے میں تاثرہ پیتے ہیں وہ دراصل ان کے کرب کی پیدا وار ہیں ۔ یہ ایسے کرب سے گزرے ہیں جس کا احوال دنیا کے بڑے ادب کے فن پاروں میں کم ہی ملتا ہے۔ کم ملا دور رنگ ہاسٹیٹس، ایک ایک ناول ہے جس کا سکہ ایک صدی سے زائد عرصے سے رہا ہے ۔ اور وقت کے گزرنے اور زمانے کی تبدیلیوں نے اس کتے کو منا لیا ہے نہ اسے بے وقعت بنایا ہے ۔ بلکہ جوں جوں وقت گذرتا جارہا ہے اس سکے کی قیمت میں اضافہ ہوتا چلا جا رہا ہے۔ دو رنگ ہائیٹس، ایک ایک ناول ہے جس کی عالمگیر کشمش کو ہر قاری نے محسوس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۷۶ ہیں۔ کیا ہے ۔ اس پر مبنی کئی بار ٹی وی ڈرامے لکھے اور پیش کیے جاچکے ہیں ۔ ریڈیو کے لیے اسے بار بار دنیا بھر میں استعمال کیا گیا ہے۔ اس پر مبنی کئی بار فلمیں بن چکی ہیں ۔ جن میں وہ فلم خاص طور پر قابل ذکر ہے۔ جس میں سر لارنس اولیور نے مجھے تکلیف کا کردار ادا کیا تھا۔ ٹیکسٹ کے کے بعض لازوال کرداروں کی طرح ہیتھ کلیف بھی ایک ایسا کردار ہے جسے دنیا کے بڑائے فنکار اپنے لیے ایک چیلنج سمجھتے ہوئے اسے ادا کر نے کی خواہش دل میں رکھتے ہو جہاں تک مجھے یاد ہے اگر دو میں میں نے اس ناول کے دور تراحم پڑھے ہیں ۔ ایک ترجمہ سید قاسم محمود کا ہے جو خاصے اہتمام سے شائع ہوا ہے۔ یہ ترجمہ اچھا نہیں ہے ۔ اصل میں ان کرداروں کی زبان ایسی ہے کہ اسے کسی زبان میں منتقل کرنا آسان نہیں ۔ پھر اس ناول میں ایک جاندار کردار جوزف کا ہے جو اس گھرانے کا ملازم ہی نہیں بلکہ بہت سے امور میں دخیل بھی ہے۔ بی جوزف جس انداز میں گفتگو کرتا ہے۔ اس کے لہجے میں جو کاٹ استہزا اپنی بہتری اور دوسروں کے لیے حقارت گھلی ملی ہے۔ وہ لہجہ اردو میں منتقل کرنا تو ایک طرف دوسری زبانوں میں ہی منتقل کرنا یقینا ایک مشکل کام ہے۔ " دور رنگ ہائیٹس کا دوسرا ترجمہ سیف الدین حمام ایم اے نے کیا ہے۔ ترجمے کو رواں دواں بنانے کی کوشش کی گئی ہے۔ یہ بے ربطی کا شکار ہے۔ کہانی کا تعلق ۱۸۰۱د میں ہے۔ یہ ترجمہ کا کمال ہے کہ اس نے ترجمے میں اپنی طرف سے جیٹ طیاروں کا بھی ذکر کر دیا ہے .... حالانکہ اس زمانے میں جیٹ طیارے تھے ہی نہیں تو ان کے حوالے سے کوئی مثال کیسے دی جاسکتی ہے۔! ز دور ۔ و در جنگ ہائیٹس کی مصنفہ انیل پرونٹے ، برونئے کسٹرڈ میں سے ایک ہے اور جہاں ایک بہن کا ذکر ہو وہاں پانی بہنوں کا ذکر ضرور ی ہو جاتا ہے۔ کیونکہ ان کی زندگیاں ایک دوسرے کے ساتھ جڑی ہوئی ہیں۔ ائیل پر ونئے اپنی دو سری امور بین شارٹ سرونٹے کی طرح تھا مٹن پارک شائر میں پیدا ہوئی ۔ املی کی تاریخ پیدائش ۲۰ اگست ۱۸۱۸ ء ہے۔ وہ صرف تیس برس زندہ رہی اور اپنی مختصر سی عمر میں اسنے بڑے مصائب کا سامنا کیا۔ وہ پاور می باپ کی بیٹیاں تھیں اور ان کی ماں www.iqbalkalmati.blogspot.com ALL ے ایک کو نتھ خاتون تھی ۔ ان سب بیٹیوں کی زندگی غربت کے خلاف ایک مسلسل جدوجہد کی داستان۔ کی حیثیت رکھتی ہے ۔ ۱۹۸۲ء میں ان کی والدہ کا انتقال ہو گیا ۔ اس وقت یہ خاندان با در تخذ منتقل ہو چکا تھا ۔ سات برس کی عمر میں شارلٹ سکول میں داخل کرائی گئی۔ اسی سکول کو شارلٹ ہرونے نے اپنے ناول میں آگرہ میں زندہ جاوید کر دیا ہے۔ شارلٹ کی طرح ایمیلی اور این بھی شدید بیماری میں مبتلا ہیں۔ وہ اعصابی تکلیف میں مبتلا رہتی تھیں۔ ان بہنوں کو پیٹ پالنے کے لیے کچھ نہ کچھ کرنا پڑتا تھا۔ کیونکہ آمدنی کا کوئی ذریعہ نہ تھا۔ امیلی نے ایک عرصے تک گورنس کی حیثیت سے بھی کام کیا۔ لیکن یہ کام پسند نہ آیا ۔ کچھ عرصے کے لیے یہ بہنیں برسلہ کبھی رہیں :- قدرت نے ان بہنوں کو تخلیقی صلاحیتوں سے نوازا تھا ۔ ۱۸۴۶ ء میں تینوں بہنوں نے شاعری کی ایک کتاب شائع کی سی ان تینوں بہنوں شارلٹ ۔ امیلی اور این ۔ ہمہ اینٹے سمسٹر نہ کی نظموں کا مجموعہ تھا۔ اس نظموں کے مجموعے نے اوبی دنیا میں کوئی ہل چل پیدا نہیں کی ۔ اس مجموعے کی ناکامی نے ان بہنوں کو نشر کی طرف مائل کیا اور وہ ناول لکھنے لگیں۔ شارلٹ کا پہلا ناول پور تفسیر تھا۔ این کا پہلا ناول نگین گرے تھا ۔ ان دونوں ناولوں کی خاص پذیرائی نہیں ہوئی ۔۔ ائیلی پر ونٹے کوٹہ ندگی نے اتنی مہلت ہی نہ دی کہ وہ کوئی دوسرا ناول لکھ سکتے۔ اس کا پہلا اور آخری ناول اور رنگ ہائیٹس ہے اور اس ناول نے ہی اسے زندہ جاوید کر دیا ۔ ان تینوں بہنوں کے بھائی یار اوپل کا ذکر بھی ضروری ہے ۔ جو سدا کا بسیار تھا۔ لیکن بڑی تخلیقی صلا حیتوں کا مالک تھا۔ تینوں بہنوں کی تخلیقی صلاحیتوں کو چمکانے میں اس نے نمایاں کردار ادا کیا۔ برونٹے کسٹرا میں دو بہنوں نے اپنے اپنے ناولوں کی بدولت لازوال شہرت حاصل کی ہے۔ شارلٹ کا ناول جین آگرہ اور ایمیلی بر ونٹے کا ناول ۔ دورنگ ہائیٹس ، عالمی ادب کے اہم اور مقبول ترین شہر کار تسلیم کیے جاتے ہیں۔ ار دسمبر ۱۸۴۸ء کو اکیلی کا انتقال ہوا ۔ اس نے اپنی مختصر سی زندگی میں بہت دکھ سے ایسا لگتا ہے کہ اس نے جو کہ بناک زندگی بسر کی اس کا سارا کرب اپنے اس اکلوتے واحد شاہکا www.iqbalkalmati.blogspot.com D LA ناول - در رنگ ہائیٹس میں بھر دیا ۔ ་ - درنگ ہائیٹس میں ناول کا قصہ پہلے تو گر ینے کو کرائے پر حاصل کرنے والے مسٹر لاک وڈ کی زبان سے بیان کیا جاتا ہے ۔ مسٹر لاک وڈ کے حوالے سے نہیں اس ناول کے اہم ۔ کرداروں سے ملایا جاتا ہے ۔ ماضی کی داستان ایک ملازمہ ٹیلی سناتی ہے اور اس کے اختتام کو چھر مسٹر کلارک وڈ کے ذریعے سامنے لایا جاتا ہے۔ عشق بلا خیز کی اس داستان میں سہتھے کلیف ایک مرکزی کردار کی حیثیت رکھتا ہے۔ کوئی نہیں جانتا کہ اس کا باپ کون ہے ایسی کی ماں کون ہے۔ وہ کسی خاندان سے تعلق رکھتا ہے۔ اس کا حلیہ بھی اس علاقے کے لوگوں سے مختلف ہے۔ اسے تو سڑک سے اٹھا کر لایا جاتا ہے۔ اٹھا اور ایک خاندان کا فرد بنا دیا جاتا ہے۔ وہ منتقم المزاج ہے اور بعد میں لائچی سبھی بن جاتا ہے ۔ جس جس نے اسے دکھ پہنچایا ہے اس سے انتقام لینا اور اس کو تباہ و بربادکر دینا اس کی جائدا وپر قبضہ کرلینا ۔ اس کے ساتھ وحشیانہ سلوک کرنا اس کا کردار بن چکا ہے لیکن وہ خود بہت دیکھی ہے وہ محبت میں ایک ایسا پر کا کھا چکا ہے ۔ جس نے اس کی روح کو زخمی کر رہا ہے ۔ اس زخم کا کوئی ادا نہیں ۔ کوئی علاج نہیں یہ زخم سدار ستار ہے گا اور جب تک وہ ہمارے حافظوں میں محفوظ ہے جب تک ہم اس ناول کو پڑھتے رہیں گے۔ ہیتو کلیف مرنے کے بعد بھی دکھی رہی محسوس ہو گا ۔ عشق بلاخیز کی یہ داستان ۔ کمیٹی کی داستان ہے جو ٹوٹ کر اس وحشی سے محبت کرتی ہے کرنا اس کا مقدر ہے ۔ لیکن بہت دکھ سہہ کر بہت رسا دیکھ کر۔ وہ بستر کلیف سے شادی نہیں کر سکتی ۔ شادی اس کی ایک نرم خوا در سنیند کلیف سے بالکل مختلف شخص کے ساتھ ہوتی ہے لیکن وہ ہیتھ کلیف کو اپنے ذہن سے اپنی روح سے نہیں نکال سکتی ۔ اس کے عشق کی انتہا یہ ہے کہ وہ اپنے محبوب کی تمام برائیوں ، اس کی تمام تر خامیوں سے آگاہ ہے ۔ ان کا اسے پور با شعور ہے لیکن وہ اس پر ہی مرتی ہے، لہلے شاہ نے کہا تھا ۔ بچ رانجھا رانجھا آہندی نی میں آپے رانجھا ہوئی الکل اسی طرح کا تجربہ کیتی نوشت میں ہوا ہے ۔ وہ محبت اور جذب کے اس مقام پرپہنچی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۷۹ ہوئی ہے یہاں وہ کہتی ہے؟۔ میں ہیتھ کلیف ہوں ۔ " رہ ایڈگر سے شادی کرنے کا تہیہ کر چکی ہے اور ایڈگر سے شادی کو بھی لیتی ہے ۔ لیکن اس شادی کو وہ اپنے محبوب سے جدائی نہیں سمجھتی ۔ جب ملازمہ نیلی اسے کہتی ہے کہ اس کے اس فیصلے سے بہت تکلیف تنہا رہ جائے گا تو کیستی کہتی ہے :- کون جدا کر سکتا ہے ہمیں جب تک میرے دل کی دھڑکنیں زندہ ہیں جیتک سانسیں آرہی ہم جدانہیں ہو سکتے۔ ہیتھ کلیف کی ہستی تو میرے انگ انگ میں سمالی ہوتی ہے۔ ید کلیف سے میری محبت ان چٹانوں کی طرح ہے جو بظا ہر نظر نہیں آتی رہیں لیکن جن پر یہ وصرتی کھڑی ہے جن کے بغیر اس کائنات کا وجود ہی نہیں ہے۔ نیل ۔ میں خود ہتھے کلیف ہوں ۔ اس لیے کہ میری امنگوں میں وہ چاک رہا ہے۔ میرے دل میں دو دھڑک رہا ہے۔ میرے خون کی گردش کا باعث وہ ہے ۔ " ہیتھ کلیف ۔ اس گھر کا پروردہ ہے۔ کھیتی کا باپ اسے شہر کی ایک گلی سے اٹھا کر لایا تھا۔ اس کے حسب نسب کا کسی کو علم نہیں۔ کیتھی کا بھائی اس سے خار کھاتا ہے لیکن کیستی اس پر مرمٹی ہے۔ مجھے تکلیف ہر ظلم سہتا ہے۔ اس کا مرتی مرچکا ہے۔ اور اس کے دارٹ کی تھی کے بھائی نے اس کا درجہ گھٹ کر ملازم بنا دیا ہے ۔ وہ گندہ رہتا ہے لیکن اس گندے وحشی کے عشق میں کیتھی ڈوب چکی ہے ۔ جب وہ دیکھتا ہے کہ کیتھی مہذب ایڈگر سے رہ و رسم بڑھا رہی ہے تو وہ ایک دن وہاں سے نکل جاتا ہے۔ کیتھی اس کی جدائی میں مرتے مرتے بچی ہے۔ کوئی نہیں جانتا کہ ہیتھ کلیف کہاں گیا ہے ۔ جب وہ واپس آتا ہے تو وہ دولت مند ہے ۔ منتقم مزاج بن چکا ہے۔ وہ کیتھی کے بھائی کو جوئے میں ٹوٹتا ہے اور دور تنگ ہائیٹس اور ساری جاندار پر قابض ہوتا اور اس خاندان کے افراد کو اپنا غلام بنانا چلا جاتا ہے ۔ اس کا ذہن اب شیطان کے ذہن کی طرح کام کر رہا ہے ۔ وہ انتقام لیتا ہے۔ بہت خوف ک انتقام ۔ وہ کی تھی کی سند کو ورغلاتا ہے ۔ اسے لے بھاگتا ہے اس سے شادی کر لیتا ہے۔ اس پر ظلم و ستم توڑتا ہے اور پھر ایک ایسے بیٹے کا باپ بنتا ہے؟ اور www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۸۰ لامرد کمزور ہے جس کے بارے میں ہر لمحے یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ وہ مرنے والا ہے کیتی ایک بچی کو جنم دے کر مر چکی ہے ۔ ساری جائیداد پر قبضہ کرنے اور انتظام پورا کرنے کا ایک ہی راستہ ہے کہ کھیتی کی بیٹی سے اس کے بیٹے کی شادی ہو جو لا عز مزدور ہے ۔ وہ اپنے مہرے آگے بڑھاتا ہے اور کامران ہو جاتا ہے۔ اب اس کا انتظام پورا ہو چکا ہے اس کا بیٹا کیتھی کی بیٹی سے شادی کرنے کے بعد اپنے باپ بہیتھ کلیف کے نام ساری جائیداد منتقل کر کے مرچکا ہے۔ انتقام کی آگ بجھانے کے باوجود سمجھے تکلیف ایسے کرب میں مبتلا ہے جس نے اسے اکھڑ بنا دیا ہے جو اسے راتوں کو گھر سے باہر رکھتا ہے جو اسے ایک پل چین نہیں لینے دیتا کیتی کی شکل اس کو ہر جگہ دکھائی دیتی ہے۔ اس کی محبوبہ مرکز بھی اس کے لیے زندہ ہے اس کے سامنے آتی ہے ۔ اس سے باتیں کرتی ہے ۔ وہ عشق بلاخیز میں بہتا چلا جارہا ہے اس عشق کا اندازہ اس سے لگایا جاتا ہے کہ سہیہ کلیف اپنی محبوبہ کی قبر کھدواتا ہے ۔ وہ نیلی ملازمہ سے کہتا ہے :- میں نے گورکن لڑکے کو راضی کرلیا کہ در کھیتی کے کفن سے مٹی اکھاڑ دے ۔ اس نے مٹی پرے کی تو میں نے کفن کھول لیا ۔ کیا بتاؤس نیلی .... اٹھارہ سال بعد بھی وہ بالکل ایسے لیٹی تھی جیسے ابھی ابھی دفن کی گئی ہو ۔ گور کن لڑکے نے مجھے جلدی سے کفنی بند کرنے پر مجبور کر دیا۔ چنانچہ میں نے ڈھکنا بند کر دیا۔ لیکن تابوت کے ایک پہلو کے تختوں کے پیچے کھول کر تختہ الگ کر دیا۔ میں نے گورکن لڑکے کو خاصی رقم دی ہے اس کو رضامند کر لیا ہے کہ جب میں مروں تو مجھے کھیتی کی قبر کے اس پہلو میں دفنایا جائے جدھر سے اس کے تابوت کا درمیانی تختہ میں نکال چکا ہوں میرے تابوت کا تختہ بھی نکال دیا جائے گا۔ میں کیتھی کے قرب میں دفن ہوں گا ۔ اٹھارہ برس کے بعد سیدہ کلیف کو چین آیا ہے ۔ اس کے عشق کی انتہا کا تصور یہ ہے کہ وہ خواب میں دیکھتا ہے کہ اس نے اپنا رخسار کیتھی کے رخسار پر رکھا ہوا ہے اور اس کے دل کی دھڑکن بند ہوچکی ہے ..... ! www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۸۱ " یہ سنتی کیف روتوں پر پسی یقین نہیں رکھتا ۔ بلکہ اس کے عشق نے اسے یہ اعتما د سبھی بخشا ہے کہ جب تک وہ اپنی محبوبہ کے پہلو میں دفن نہ ہوگا اس کی محبوبہ کھیتی کی لاش بالکل صحیح حالت میں برقرار رہے گی۔ اسے مٹی اس وقت ایک نہ لگے گی جب تک وہ خود اس کے پہلو میں دفن نہیں ہو جاتا ۔ پھر وہ دونوں ایک دوسرے کے ساتھ سوتے ہوئے۔ خلک بن جائیں گے۔ جس روز کھیتی کو دفنایا گیا ۔ وہ رات طوفانی رات تھی۔ اس رات وہ قبرستان میں چلا گیا تھا اور اس نے قبر کھود کر اپنی مردہ محبوبہ سے بغل گیر ہونے کی خواہش کی تھی ۔ طوفانی رات میں اسے اپنی محبوبہ کا مہیولہ قبر سے باہر دکھائی دیا تھا۔ یہ سب عشق کے کرشمے ہیں۔ عشق ہو بلا خیز ہے جو ایسے کرب سے آشنا بھی ہو جاتا ہے کہ روحانیت کا درجہ حاصل کر لیتا ہے۔ اور رنگ ہائیٹس ، دنیائے ادب کا عظیم تخلیقی کارنامہ ہے یہ اس لیے بھی بڑائی پارہ ہے کہ اس کی خالق نے بھی کرب ناک زندگی بسر کی تھی اور وہ سارا کرب اس ناول میں منتقل ہو جاتا ہے۔ اس عشق میں وہ منفی تو نہیں شامل ہو جاتی ہیں جنہوں نے سہیتھ کلیف کو وحشی بنا دیا ہے لیکن اسے اپنی بے انصافی کا احساس بھی ہو جاتا ہے ۔ وہ ہر چیز پر قابض ہو کر بھی کچھ نہیں کر سکتا۔ اس کا بیٹا مرچکا ہے۔ ہویی مرچکی ہے۔ محبوبہ مکی ہے۔ وہ نیم دیوانہ ہو چکا ہے اس کی محبوبہ اسے جاگتی آنکھوں سے دکھائی دیتی ہے ۔ صرف موت ہی اس کو تسلی اور سکون بخش سکتی ہے ۔ وری تنگ ہائیٹس، مقامی لوگوں کی زبان میں اس جگہ کو کہتے تھے۔ جہاں آندھیاں چلتی ہوں۔ ہوائیں سیمیتی ہوں ۔ طوفان آتے ہوں . در رنگ پائیں یہ ناول بھی عشق کے طوفان اور عشق کی آندھی کا قصہ ہے۔ !! www.iqbalkalmati.blogspot.com ترگنیف فادر اینڈ سنز ۶۴ انقلاب روس سے پہلے کے لکھنے والوں میں ترگنیف کا شمار ٹالسٹائی ، گوگول اور دوستو نفیسکی کے ساتھ کیا جاتا ہے ۔ اور لیلین نے ترگفیت کو اپنی تحریروں میں کئی بار سرا ہا اور لینی نے روسی زبان کے حوالے سے ترگنیف کو اس طرح بھی خراج تحسین پیش کیا تھا کہ ترگنیف کی زبان ، عمدہ عظیم اور شاندار ہے ۔ یہ ایک بڑی حقیقت ہے جس کا اعتراف لینن نے کیا تھا ۔ ۔ روح انسانی اور مناظر فطرت کی تصویر کشی کے کمال کے ساتھ ساتھ تو گنیف کے یہاں اسلوب کی سادگی اور صفائی طلاقت اور فصاحت ، بیان اور زبان کی صحت اور موسیقیت بھی بدرجہ اتم موجود ہے ترگنیف کی تخلیقات روسی ادبی زبان کے ارتقار میں سنگ میل کا درجہ رکھتی ہیں ۔ یہ بیان روس کے ایک ماہر لسانیات پلیر دن کا ہے ۔ جو اوپر درج کیا گیا ہے۔ یوں تو ترگنیف کی ہر تخلیق معرکے کی ہے جن کا ذکر احتمالی آئے گا۔ لیکن اس کے ناول باپ اور بیٹے رفاور اینڈ سنز کو عالمی ادب کا شہکار تسلیم کیا جاتا ہے۔ اپنی اشاعت سے آج تک اس ناول کے تراجم دنیا بھر کی زبانوں میں ہو چکے ہیں ۔ اور اس ناول کے حوالے سے روس اور مغرب میں ایک بڑی تحریک نے بھی جنم کیا ہے جسے ہ کا نام دیا جاتا ہے۔ یعنی ہر چیز کی نفی کرنا۔ انحراف میں اقرار تلاش کرنا اور لنفی میں اثبات ... اس طرفہ فکر اور تحریک کے ڈانڈے اگرچہ تشکیک سے چاہتے ہیں لیکن دونوں میں ایک خاص سطح کا نازی کا فرق بھی ہے۔ . www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۸۳ بعض نقادوں نے بعض دیگر خصوصیات کی وجہ سے ترگنیف کے ایک دوسرے بڑے کاول NEST OF THE GENTRY کو ٹاور رائیڈ سنٹر سے بڑی تخلیق قرار دیا ہے رخود OF روسی میں ایک عرصے تک فاور نہ اینڈ سنز، پر کڑی تنقید ہوتی رہی، لیکن MEST of THE GENTRY ایک بڑی تخلیق اور بڑا ناول ہونے کے باو جود" فاورز اینڈ مننر سے بلند اور تنظیم نہیں ، جو ہمہ گیر معنویت - فادرز اینڈ سنٹر میں ہے۔ وہ دنیائے ادب کے بہت کم شاہکاروں کا مقدر ہی ہے ۔ ہماری اکہ دو زبان میں فاورز اینڈ سنز کا ترجمہ نمی کپور کے نام سے انتظار حسین شائع کر اچکے ہیں۔ اس ترجمے کی دہری خوبی یہ ہے کہ معنویت اور روح تو اس میں اصل ناول کی ہیں لیکن ترجمہ انتظار حسین نے اپنی مخصوص زبان میں مخصوص انداز سے کیا ہے ۔ یوں یہ ترجمہ پڑھ پڑھ کر ترگنیف کے ناول سے بھی خاصا اچھا تعارف ہو جاتا ہے۔ اور انتظار حسین کی خاص زبان کا ذائقہ بھی ...... ترگنیف ۹۰ نومبر ۱۸۱۸ م کو اورال میں پیدا ہوا۔ اس کے والدین کا تعلق کھاتے پیتے زمیندار اشرافیہ طبقے سے تھا۔ اس خاندان کی اچھی خاصی جاگیر داری تھی ۔ اور اس دور کے زندگی غلاموں (BERFS) کے بغیر تصور بھی نہیں جاسکتا ۔ ترگنیف کے آباؤ اجداد بھی زرعی غلاموں کے مالک تھے ۔ ترگنیف کی والدہ ایک سچی جاگیر وارلی تھی۔ ان زرعی غلاموں کے ساتھ جو سلوک اس جاگیرداری نظام میں روا رکھا جاتا تھا۔ یہ غلام بھی اسی سلوک کے مستی سمجھے جاتے تھے۔ ترگنیف کی والدہ میٹر رخنا خود غلاموں کو چھوٹی چھوٹی غلطیوں پر کوڑے مارا کرتی تھی ۔ ایک بار اس نے اپنے تمام غلاموں کو صرف اس وجہ سے کوڑے مارے کہ پھولوں کی کیاری سے ایک خاص پودے کا پھول موجود نہ تھا ۔ ترگنیف جس نے اپنا سچین فطرت کی آغوش میں گزارا ۔ بلبل کے نغمے پر فریفتہ رہا جی کا ذکر اکثر اس کی تحریروں میں ملتا ہے۔ بچپن میں ہی SERE DOM کے نظام سے متنفر ہو گیا ۔ اپنی والدہ کے ساتھ اس کے جو اختلاف ہوئے۔ اس کی وجہ اس کی والدہ کا یہی۔ پہلے رحم سلوک تھا۔ جو وہ اپنے زارعی غلاموں پر روا رکھتی مھلتی۔ لیکن اس دور کی اشرافیہ کے نمائندے اپنے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۸۴ طور پر اس کی والدہ کو روسی اور فرانسیسی ادب سے عشق تھا ۔ ترگنیف کی والدہ نے ہی اس کے اولی ذوق کی آبیاری کی جب ترکنیت کی پہلی تخلیق ایک نظم کی صورت میں شایع ہوئی تو اس کی والدہ نے اس نظم کو بے حد سراہا۔ اس نے ترگنیف کو جو خط لکھاوہ اس کے ادب سے گھرے تعلق کا غماز ہے ۔ اس نے لکھا تھا۔ مجھے بلاشبہ تمہارے اندر ذہانت دکھائی دی ہے ۔ یہ نظم شاندار ہے۔ ہاں میں پری سنجیدگی سے یہ لکھ رہی ہوں ... مجھے ابھی کچھ سٹرا بیریز کھانے کے لیے دی گئی ہیں ۔ ہم دیہاتی لوگ ہر اصلی اور خالص چیز کے قدردان ہوتے ہیں ۔ تمہاری اس سے سٹرابری کی ملک آتی ہے ۔ " بچپن میں ترگنیف کو ایسا ماحول ملا جو متضاد اور متصادم تھا ۔ ایک طرف خوش حالی ، فطرت کے مناظر، بلبل کی آواز دوسری طرف زرعی غلاموں کی حالت زار اور مالکوں کا جبر وستم ترگنیف نو برس کا تھا کہ جب اس کا خاندان ماسکو منتقل ہو گیا۔ یہاں ترگنیف نے پہلے تو ماسکو یونیورسٹی میں داخلہ یا پھیرا پاسال بعد وہ پینٹر برگ یونیورسٹی میں منتقل ہو گیا جہاں انہیں برس کی عمر می ۱۸۸۷ء میں اس نے گریجویشن کی۔ جس ماحول اور طبقے سے وہ تعلق رکھتا تھا اسکے کسی بھی فردکے لیے یہ علم کا سمجھ جاتی تھی لیکن ترگنیف کے دل میں علم کی گری طلب بھی اس نے برس کا رخ کیا اور وہاں برلن یونیورسٹی میں داخلہ لیا۔ اس کے موضوعات تاریخ اور قدیم زبانوں کے علوم تھے ۔ اس نے سہیل کا یہاں بطور خاص مطالعہ کیا۔ اس کو یونیورسٹی میں بعض ایسے طالب علموں کی رفاقت بھی حاصل ہوئی جو بعد میں اہم اور نا امور افراد ثابت ہوئے۔ ان میں بہکائن خاص طور پر قابل ذکر ہے۔ جس نے ایک انارکسٹ انقلابی کی حیثیت سے عالمگیر شہرت حاصل کی۔ تر کیف کی نہ نسل کا بیشتر حصہ روس سے باہر گزارا۔ اس نے یہ جلا وطنی خود اختیار کی تھی ۔ یہ فیصلہ اس نے بہت غور وفکر کے بعد کیا تھا۔ اور اس کے پیچھے زرعی غلاموں کے ساتھ روا رکھے جانے والے سلوک کے خلاف نفرت کا قومی جذبہ تھا ۔ ترگنیف لکھتا ہے؟ میں اس نفرت کے ساتھ رہتے ہوئے ، اس فضا میں سانس نہیں لے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۸۵ سکتا تھا ۔ جہاں نفرت بھی اسی ہوا سے ملتی تھی ۔ میرے لیے یہ ناگہ یہ ہوگیا تھا کہ میں اپنے دشمن سے جتنی دور ہو سکے چلا جاؤں تاکہ میں اس کے خلاف زیادہ سے زیادہ قوت حاصل کر سکوں ۔ میں نے قسم کھائی تھی اور اس قسم کو بجھانے کے لیے میں وطن چھوڑ کر مغرب میں چلا آیا ۔ " اس خود جلا وطنی کی وجہ سے اس نے اپنی جابر اور خود مختار والدہ کی مخالفت مول لی اور ماں بیٹے کے درمیان فاصلہ بڑھتا چلا گیا ۔ ۱۸۵۰ء میں جب اس کی والدہ کا انتقال ہوا تو اس نے پہل کام یہ کیا کہ اپنی جاگیر کے نہ رعی غلاموں کو آزاد کر دیا۔ اب وہ ایک خود مختارا در پوشش خال انسان تھا۔ اور اپنی مرضی کے مطابق زندگی بسر کر سکتا تھا ۔ اس نے اپنے آپ کو تخلیقی زندگی کے لیے وقف کر دیا ۔ اس نے ڈرامے لکھے نظمیں لکھیں اور مغفیر پاولین سے عشق کیا جو ساری. عمر چلتا رہا ۔ ۱۸۵۷ء میں جب گوگول کی موت واقع ہوئی تو وہ ان دنوں روس میں تھا ۔ اس نے گوگول کی موت پر ایک تعزیتی مضمون لکھا جس سے زار شاہی شدید نا راضی ہوئی اور اسے اس ۔ کی جاگیر سے جلا وطن کر دیا گیا۔ تورگنیف نے پھر مغرب کی راہ لی اور پیریں چلا گیا ۔ اب تک اس کی شہرت نہ صرف روسی بلکہ دنیا میں پھیل چکی تھی۔ اس کے ہم عصر ٹالسٹائی، دوست و نیکی اس کی شہرت کے علاوہ اس کے وطن سے دور رہنے کی بنا پر اس کے بارے میں زیادہ اچھی رائے نہ رکھتے تھے لیکن وہ اس کی تخلیقی عظمتوں کے دل سے قائل تھے۔ ۱۸۴۰ رتیک روسی ادب میں بڑی شایاں تبدیلیاں آئی تھیں۔ یہ وہ دور ہے جب کے گیٹ اپنی نظموں ، چھوٹے ناولوں اور کہانیوں کی وجہ سے خاصی شہرت حاصل کر چکا تھا ۔ اس زمانے میں روسی ادب میں سماجی صورت حال ، انسانی ماحول ، لوگوں کے اندرونی رویوں کے بارے میں لکھا جانے لگا تھا۔ روایتی کردار آہستہ آہستہ نکشن سے دور ہٹتے جار ہے تھے ۔ اور ان کی جگہ کلارک، ہنرمند ، چھوٹے تاجر، ملازم ، نه رعی ملازم ، آوارہ گرد ، موسیقار ، سازندے اور اداکار لینے لگے تھے۔ فکشن کی دنیا کا منظر بدل رہا تھا۔ اعلیٰ اشرافیہ طبقے کے ڈرائنگ روموں اور دیوان خانوں کی جگہ سڑکوں ، بازاروں اور فٹ پاتھوں اور ان سیا با د شراب خانوں نے لے لی تھی ۔ لکھنے والوں کے ایک خاص مکتب نے اپنے ظہور کو یقینی بنا دیا تھا۔ جسے روس کے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۸۶ عظیم نقاد سلینکی نے نیچرل سکول کا نام دیا تھا یہاں نیچرل سے مراد حقیقت پسندی تھی۔ اس زمانے میں جب ترگنیف کی کہانیوں کا مجموعہ اسے ہنڈہ سیکچر A HUNTER'S SKETCHES شائع ہوئی تو اسے روسی ادبی تاریخ کا ایک اہم واقعہ قرار دیا گیا ۔ اس مجموعے کی پہلی کہانی - کھور اور کا لینچ ، پیلین کی جیسے نقاد کی زیر ادارت شائی ہونے والے رسالے ہم عفری ۱۸۴۷ء میں شائع ہوئی۔ اور بعد میں دوسری کہانیاں جو ۱۸۵۲ء میں اسے ہنٹر سیلچر کے نام سے کتابی صورت میں شائع ہوئیں شجر مین نے اس پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا، ایک نیا ادب معرض وجود میں آیا ہے ۔ عوام کے لیے ان کی امنگوں کا منظر اس کتاب میں ایک شکاری ایک رائفل اور ایک شکاری کتے کے ساتھ وسطی روس کے دیہات میں آوارہ گردی کر رہا ہے وہ دیہاتیوں کی زندگی کو دیکھتا ہے ۔ وہ زرعی غلاموں کی حالت زار کا نقشہ کھینچتا ہے۔ روس کا دیہی علاقہ ان کہانیوں میں راندہ ہو گیا ہے ۔ ان کہانیوں میں ترگنیف بتاتا ہے کہ روس کے تعظیم زاروں سے بھی بد تر روس کا عام کسان ہے۔ روس کی ساری طاقت اس کے کسانوں کے حوالے سے ہے۔ ان کہانیوں کے حوالے سے اور پھر بعد میں ترگنیف کی دوسری تخلیقات میں پہلی بار روسی عورت کو بھر پور نمائندگی ملتی ہے ۔ ترگنیف کا یہ روسی ادب میں ایک بڑا کنٹری بیوشن یہ بھی ہے کہ اس نے روسی عورت کی نہایت عمدہ تصویر کشی کی ساس نے اس نظر انداز کی جانے والی عورت کی روحانیت سے لبریز محبت کرنے والی روح کو پہلی بار الفاظ کے ذریعے سچائی اور گہرائی کے ساتھ پیش کیا ۔ تورگنیف کی یہ ہیروئن یہ نسوانی کردار کمزور اور چھوٹے مردوں کو نا پسند کرتی ہے ۔ وہ روحانی اعتبار سے جری اور مضبوط مردوں کو پسند کرتی ہیں اور اسی میں ان کا مخصوص اخلاقی روپ اور ذاتی قوت مضمر ہے ۔ وہ محبت کر سکتی ہیں اور ایثار بھی ۔ ترکوٹ سے پہلے روسی کسانوں کو جذبات اور محبت کے احساسات سے عاری سمجھتا جاتا تھا۔ اس لیے ہیلینسکی نے ترگنیف کی کہانیوں کے مجموعے کے حوالے سے لکھا تھا۔ ان کہانیوں کے حوالے سے ترگنیف نے ایک ایسے پہلو کو دکھایا ہے جو پہلے روسی ادب میں مفقود متھا۔" www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۸۷ دے ہنڈ پیکجز نے کئی نسلوں کو متاثر کیا ہے ۔ اور آج بھی اس کے الفاظ نہ مردہ اور تابندہ ہیں جب کہ وقت کے پلوں کے نیچے سے بہت سا پانی ہو چکا ہے۔ اس کتاب کے حوالے سے ترکنین کو عالمگیر شہرت حاصل ہوئی ہے اس کے حوالے سے فرانس کے بڑے اور ہم عصر اور مکینوں سے اس کا تعارف ہوا جو بعد میں گھرمی اور ذاتی دوستی میں منتقل ہوا ۔ اس کے ہمعصروں میں میری اور خلا میٹر اس کے مداح اور دوست تھے اور ایک صدی بعد کہینگوے اپنی کتاب AMOULA اور LEE EAST میں لکھ رہا تھا ، میں اسے ہنر سیکیور کے ساتھ روس میں گھوم پھر رہا ہوں ۔ ترگیت کی شہرت فرانس برطانیہ اور امریکہ میں پہنچ گئی ۔ اس کے کھیل روس میں خاصے مقبول ہوئے لیکن اب وہ ایک بڑے سوال سے دوچار تھا۔ اس نئے خود ایک جگہ لکھا ہے بہت ہو چکا ... بہت ہو چکا۔ سوال یہ ہے کہ عظیم تخلیق کا اہل ہوں ۔ اس نے سوال کو حرز جان بنا کر اس کے بعد بڑے کام کرنے کی ٹھانی۔ اس کے بعد A NEST OF وہ ناول لکھتا چلا گیا ۔۱۸۵۶ء RUDIN کا سن اشاعت ہے ۔ ۱۸۵۹ ء میں ۱۹۶۰۰TNE GENTRYء میں ON THEETE (اس کا ترجمہ، سنز شام، کے نام سے اردو زبان میں کمال احمد رضوی کر چکے ہیں اور پھر ۱۸۶۷ء میں SMOKE اور ۱۸۷۷ء میں ۔ -VIRGIN SOIL ۔ ان بڑے کاموں اور ناولوں کے دوران ۱۸۶۲ ر میں اس کا ناول باپ اور بیٹے FATHER کی AND SON شائع ہوتا ہے جو اس کا بے مثل شاہکار ہے اور عالمی ادب میں بہت اونچا ستقام رکھتی ہے ۔ فادرز اینڈ سنز کا ہیرو باز روت عالمی ادب کے بڑے کرداروں میں سے ایک ہے اس نے خود کہا تھا کہ وہ ایک ایسا قومی اور توانا کردار تخلیق کرنا چاہتا ہے جو مشکلات اور نفی کرنے و ان پر جمند و به یہ کردار میں پر اس نے برسوں غور و فکر کیا تھا ، فادر ائیڈ سنٹر میں بانہ رون کے نام جس پر سے ظہور پذیر ہوا۔ اس ناول پر بہت لے دے ہوئی۔ وہ روسی نقاد جو ترگنیف کے قصیدے پڑھتے نہ تھکتے تھے۔ انہوں نے اس ناول اور اس کے مرکز می کردار باز روف کو ایک کردار www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۸۸ کی بجائے ایک کبری کیر قرار دیا ۔ نازک مزاج ترگنیف کے لیے تین قید نا قابل برداشت محھی۔ ترگیت کہا کرتا تھا کہ ناورز اینڈ سنز میں جو خیال پیش کیا گیا ہے اس کو پورے طور پر صرف دوستو نفیسکی سمجھ سکا تھا۔ جس نے اس ناول پر شاید دنیا کی مختصر ترین رائے دی تھی اور وہ رائے پر بھی مدور بے چین اور رنجیدہ تفصیلا با زروف (ایک بہت بڑے دل کی علامت ) 10 آخر باز درون کی اتنی مخالفت کیوں ہوئی ؟ طالب علموں اور نقادوں کے لیے ایک خاص فکر رکھنے کی وجہ سے بڑا سکہ رہا ہے۔ لیکن وہ لوگ جو نئی نسل اور نئی پود کے رجحانات میلانا اور رویوں کے ساتھ ہمدردانہ اور صحیح معنوں میں حقیقت پسندانہ رویہ رکھتے ہیں ان کے لیے کاور زائینڈ سنز، اور اس کا مرکز می کردار ہاز روف کبھی کوئی مسئلہ ہی رہا اور یہی اس ناول کی وہ خوبی اور صفت ہے جس نے اس کو ہر عہد کا نادل بنا دیا ہے۔ ہر دور کی نئی نسل اس ناول کو اپنا نا ول کر سکتی ہے۔ نئی نسل پر ہر دور میں ایک ایسا وقت آیا ہے جب وہ پرائی نسل اس کے افکار اور اعمال سے بدظن ہو کر ان کے ہر عمل اور فکر کی نفی کرنے پر مجبور ہوجاتی ہے ۔ باز روت بھی ایک ایسا کردار ہے ۔ وہ ایک بے چین روح ہے اسی کے مقدر میں جوانی میں موت لکھی ہے ۔ لیکن وہ کسی چیز میں اثبات نہیں کرتا۔ جان لیوا بیماری کے دنوں میں بھی وہ اپنی عادت کو نہیں چھوڑتا ۔ جب وہ ایک شدید دورے سے سنبھلتا ہے تو اس کا باپ اطمینان کا سائنس لیتے ہوئے کہتا ہے : . شدید بحران آیا تھا .... اور وہ اگر مل گیا .... ہاز روٹ اس وقت بھی چوکتا نہیں ۔ وہ کہتا ہے؟ بے ہودہ ، بے کار باز روف بولا" ایک لفظ میں کیا رکھا ہے تم ایک کو ضرب لگاتے ہو۔ کہتے ہو سجران ... اور تم مطمئن ہو جاتے ہو ۔ کتنی حیرت کی بات ہے کہ لوگ اب بھی لفظ پر اعتقادر رکھتے ہیں۔ مثال کے طور پر کسی بھی آدمی کو زد و کوب کیے بغیر کہو کہ وہ احمق ہے تو وہ پریشان ہو جائے گا۔اور کسی بھی شخص کو انعام دیے امیر مو شیار آدمی کہ دو تو www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۸۹ وہ گا ور مسحور ہو جائے گاہ اپنی موت کے حوالے سے وہ بڑی بے نیاز می سے ایک عالمگیر صداقت کا انمہار اس طرح کرتا ہے: "DEATH IS AN OLD STORY, YET ALWAYS NEW TO SOMEBODY عالمی ادب کا یہ عظیم کردار ہر چیز پر شک کرتا ہے ۔ وہ بیزار نسل کا نمائندہ ہے ۔ سیاسی ادب یہ نعرے اس کی تسکین نہیں کر پاتے۔ وہ لبرل لوگوں کی اصلاحات سے مایوس ہے۔ کیونکہ لبرلزم کے کھو کھلے پن کو وہ سمجھ چکا ہے ۔ وہقانوں کے کمیوں بنانے پر وہ یقین ہی نہیں رکھتا۔ کیونکہ وہ سمجھتا ہے کہ وہقانوں کے کمیون بنانے کا صرف ایک ہی مقصد ہے کہ کسانوں کو سوشلزم کی تنگ و تاریک کوٹھڑیوں میں بند کر دیا جائے۔ وہ تو ہر چیز کی نفی کرنے پر آمادہ ہے۔ حتی کہ اپنے آپ کی بھی .... ف اور زاینڈ سنز کو پوری طرح سمجھنے کے لیے ترگنیف کے ایک بیان کو سامنے رکھ کیا جائے تو بہت آسانی ہو سکتی ہے ۔ ترگنیف نے ایک بار لکھا تھا۔ TO ACHEIVE A REPRODUCTION OF THE TRUTH, THE REALITY OF LIFE ACCURATELY AND POWER FUL- -LY IS THE GREATEST HAPPINESS FOR A WRITER EVEN IF THIS HIS OWN TRUTH DOES NOT COINCIDE WITH SYMPATHIES, " میں سمجھتا ہوں کہ اس سے بڑی ادبی صداقت کا اظہار بہت کم ہوا ہے اور اسی صدقات کے حوالے سے لکھنے والے کا کردار اور منصب بھی واضح ہو جاتا ہے۔ ۲۲ راگست ۸۸ار کو نز گیف کا پیرس سے کچھ فاصلے پر واقع ہو روال میں انتقال ہوا اس کی نعش سینٹ پیٹر ینبرگ لائی گئی اور الکوفا کے قبرستان میں دفنا دی گئی۔ ارنسٹ رینان فرانسیسی عالم نے تعرمتی تقریر کرتے ہوئے کہا : کہ پوری انسانیت سے تعلق رکھتا تھا ۔" www.iqbalkalmati.blogspot.com بر منتوف ہیر اف آر ٹائمز آوران HERO ۶۵ بینائل رفتون کا ہر ناول OF OUR TIMES HE نام در این شائع ہوا رمنتوف نے اسے ۱۸۳۸ء میں لکھنا شروع کیا ۔ اور ۱۸۲۹ء میں اسے تکمیل تک پہنچا دیا۔ اس ناول کی اشاعت روس میں خاصی تہلکہ خیز ثابت ہوئی۔ فرمفتون کے اس فن پاسے پر بہت اعتراض کیے ۔ بعض اعتراضات بہت بود سے اور بے معنی تھے ۔ اور بعض خلوص سے کیے گئے تھے ۔ اس ناول کے حوالے سے لرمانتوف کو بہت شہرت اور رسوائی حاصل ہوئی ۔ اس ناول کو عام قاری پوری طرح سمجھ نہ سکے ۔ نقاد حضرات کے اپنے پیمانے ہوتے ہیں اور اکثر در تخلیق کا جائزہ اس تخلیق کے حوالے سے نہیں لیتے بلکہ اپنی عینک سے اسے پڑھتے اور اپنے پیمانوں سے اس کا حساب کرتے ہیں۔ مومنتوف کا یہ ناول بھی اسی بدمذاقی کا شکار ہوا ہے میرے نزدیک اس ناول کی اس زمانے میں جوعام سطح پر قدردانی نہ ہوسکی تو اس کی ایک وجود یہ بھی تھی کہ یہ ناول اپنے دور اور زمانے سے ڈرا آگے کی چیز تھا۔ ہر حال وقت گذرنے کے ساتھ ساتھ اس کی قدرو قیمت کا اندازہ ہونے لگا۔ اور اب ڈیڑھ سو برس کے لگ بھگ کا عرصہ گذر جانے کے بعد بھی یہ ناول نہ ندہ ہے اپنی معنویت کا اظہار کرتا ہے۔ انسانی زندگی سے کسی اہم راز اور اسرار ہمارے سامنے لاتا ہے۔ نہیں بہت کچھ سمجھاتے ہوئے البھاتا بھی۔ ہے ۔ کیونکہ یہ ایک بڑا فن پارہ ہے۔ اور بڑے فن پارے کی ایک بڑی خوبی یہ بھی ہوتی ہے کہ وہ ہمارے اندر کی دنیا کو متحرک کرتا اور بہت سے سوالوں کو جنم دیتا ہے۔ رفتون کے اس ناول کے تراجم دنیا کی ہرڑی زبان میں ہو چکے ہیں ۔ بہت عرصہ پہلے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۹۱ ئیں نے اس ناول کا اردو میں ایک ترجمہ پڑھا تھا۔ جس کا ترجمہ پرنسپل غلام سرور نے کیا تھا۔ یہ بہت اچھا ترجمہ تھا اور آج کل دستیاب نہیں ہے۔ ماسکو کے روسی بدلیسی نہ بانوں کے اشاعت گھر نے بھی اس کا ترجمہ اُردو میں شائع کیا تھا۔ یہ نہ جمہ خدیجہ عظیم نے کیا تھا۔ دی ہیرو آن آورٹا مزہ کا شمار دنیا کی بڑی تخلیقات میں کیوں کیا جاتا ہے۔ ؟ اس میں ایسی کونسی انفرادیت ہے جس نے اسے ڈیڑھ سو برس سے زندہ رکھا ہے ۔ اور ڈیڑھ صدی میں اسے ان گنت لوگوں نے مختلف زبانوں میں پڑھا ہے۔ تو اس کا سیدھا سادا جواب میرے پاس یہ ہے کہ جہاں اس ناول کا اسلوب بے حد جاندار ہے وہاں اس کا مرکز می کردار پنچورین عالمی ادب کا ایک ایک کردار ہے جو ہمیشہ اپنے پڑھنے والوں کو بہت کچھ سوچنے پر مجبور کرتا ہے گا۔ پچور بین ایک ایسا کردار ہے جسے ابدیت کی روشنائی سے تحریر کیا گیا ہے۔ ہر دور میں یہ کردار زندہ رہے گا۔ ہر دور کے لوگ اسے اپنے عہد کا میر سمجھیں گے ۔ کیونکہ اس میں بعض ایسی انسانی خوبیاں اور ایسی صداقتیں جمع کر دی گئی ہیں جو ہر انسان کے لیے معنی بھی رکھیں گی اور کشش بھی ۔ اصل میں یہ پیچو بیں ہی ہے جسے اس دور میں سمجھا نہ جا سکا ۔ اور جو اتنا میں گھرا اور تہ در تہ کردار ہے کہ ہر دور اس کی پرت اتارے گا ۔ لیکن اس کو پوری طرح دیکھ نہ پائے گا۔ اس دور میں بیشتر قاری راور آج کا عام قاری بھی ایک رخنے کرداروں کے ہی مداح ہوتے تھے۔ اس لیے ایک بگڑے ہوئے نہ جذبات سے عاری انسان کو جب اپنا آئیڈیل بناکر پیش کیا گیا تو لوگوں کو اس پر اعتراض کرنے کا موقع مل گیا ۔ خودار مقتوں کو اپنے اس کردار کے بارے میں وضاحت کرنی پڑی ۔ وہ لکھتا ہے : پیرو آن آور ٹائمز کا ہیرو ایک تصویر ہی ہے۔ کسی ایک شخص کی نہیں بلکہ ساری پور می نسل کی تمام خواہوں کی بھولو پہ تصویر ہے ۔ آپ یہ کہ سکتے ہیں کہ انسان اتنا برا نہیں ہو سکتا۔ میں اس کے جواب میں یہ عرض کروں گا کہ جب آپ تمام رومانی اور المناک ناولوں کے بد معاشوں پر یقین لاچکے ہیں تو آپ کو پنچورین کی شخصیت پر کیوں یقین نہیں ۲ تا... کہیں اب تو نہیں ہے کہ آپ کو اس میں اس سے زیا دہ صداقت ملتی ہے۔ جتنی آپ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۹۲ توقع کرتے تھے ؟ واقعی حقیقت یہی ہے کہ پچورین ایک ایک کردار ہے اور اسی لیے وہ ہر عہد کا ہیر بنتا ہے کہ ہماری توقع سے کہیں زیادہ صداقت کا اظہار کرتا ہے ۔ اور یہ صداقت اتنی گھری قومی اور کڑوی ہے کہ ہم سے مہضم نہیں ہوتی ۔ ار منوف نے اپنے اس ناول اور اس کردار کے حوالے سے اپنے نظریہ فن کا بھی ، اظہار کیا ہے ۔ اس ناول اور اس کردار کو سمجھنے کے لیے لر مفتون کے فن سے واقفیت بے حد ضروری ہے ۔ وہ لکھتا ہے ۔ آپ سوال کریں گے کہ اخلاقیات کو اس سے کچھ حاصل ہوگا یا نہیں ؟ معا کیجیئے گا۔ میٹھی میٹھی باتیں بہت ہو چکی ہیں۔ اب ضرورت ہے کڑوی حقیقتوں کی۔ تیزابی صداقتوں کے اظہار کی۔ لیکن آپ کہیں یہ مفروضہ قائم نہ کر لیجیے گا کہ اس کتاب کے مصنف کو کبھی یہ خوش فہمی رہی ہے کہ وہ لوگوں کو ان کی جزا ہیوں سے نجات دلائے ۔ خدا اس کو اکس التزام سے محفوظ یہ تھے ۔ بات ساری اتنی ہے کہ مصنف کا جی چاہا کہ موجودہ زمانے کے آدمی کا خاکہ کھینے ایسے روپ میں جس میں اسے خود مصنف دیکھتا ہے اور کم از کم اتنا تو ہو کہ بیمار می کی تشخیص ہو جائے۔ مگر اس کا علاج کیونکر اور کیسے ہوگا ۔ یہ خدا جانے ۔ " انقلاب روس کے بعد روسی ادب کے نئے خد و خال نمایاں ہونے لگے ۔ پیرائے اسلوب مجھی پر ہے اور موضوع بھی لیکن ہزار ہا تبدیلیوں اور نظریاتی انقلابات کے باوجود چند مصنف ایسے جاندار، اتنے قومی ثابت ہوئے کہ ان کا انقلاب روس بھی کچھ نہ بگاڑا سکا ۔ ان معدود ہے چند مصنفوں میں سے ایک لر منتوف اور اس کا شاہکار ناول " دی ہیرو آف اور ٹارز ہے۔ دی ہیرو آف اور ٹاٹری کی بعض ایسی خوبیاں ہیں جو نہ تو گنیف کے ہاں ملتی ہیں نہ دوستو نفیسی اور ٹالسٹائی کے ۔ یہ گہرا نفسیاتی ناول ہے ۔ اور انسان کو سمجھنے کی ایک بڑی معنی خیز تخلیقی کوشش بھی ۔ آئیڈیاز IDEAS بڑے فنی رچاؤ اور انسانی احساسات میں گندھے ہوئے ملتے ہیں۔ بیسویں صدی میں لکھے جانے والے NOVEL OF IDEAS سے IDEASLILVÁ یہ بہت مختلف ناول ہے ۔ یہاں ہمیں آلدوس پہلے اور اس قبیل کے دوسرے ناول نگاروں www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۹۳ کے ناولوں کی طرح کہ دار لیسی میسی بخشیں کرتے نہیں ملتے۔ انتون کے بان آئیڈیاز انسان کے باطن سے جنم لیتے ہیں ۔ خارجی علم سے نہیں ۔ آئیڈیاز کا منشاد انسٹوری کا اظہار نہیں بلکہ ازلی انسانی صورت کو سمجھنے کی ایک خلاقانہ سکتی ہے ۔ یہ ناول مختلف داستانوں میں بٹا ہوا ہے۔ ان داستانوں میں نہیں جہاں قدیم روس جیتا جاگتا اور سانس لیتا ہوا ملتا ہے ۔ وہاں انسان بھی۔ جو کسی بھی ملک سے زیادہ قدیم ہے ۔ ناول کی ایک خاص تکنیک ہے. پہلا حصہ بیلیا ہے ۔ اس ناول کے راوی کو ایک سفر کے دوران میں ایک پرانا فوجی افسر ملا ہے جس کا نام میکسم میکسی میچا ہے ۔ یہ وہ کردار ہے جو ر ادمی کو اس ناول کے مہیرہ بیچورین سے متعارف کراتا ہے ، اور اس کی اور اپنی زندگی کے ایک دور کا واقعہ ساتا ہے۔ جو بیلا کے عنوان سے ہے۔ یہ حصہ اپنی جگہ ایک مکمل کہانی ہے۔ بوڑھا تجربہ کار فوجی افسر راوی کو نچورین سے جس انداز سے متعارف کراتا ہے وہ بڑا دلچسپ اور گہرا ہے ۔ ہمیں آغاز میں ہی بردار کردیا جاتا ہے کہ ہم ایک انوکھے انسان سے ملنے والے ہیں۔ تعارف کا آغاز اس طرح ہوتا ہے۔ پینچورین یقین مانو خوب لڑکا تھا۔ اگر چہ وہ کچھو خیلی سا تھا۔ بعض اوقات تو وہ کئی اگرچہ کئی دن سردی اور بارش میں شکار کھیلتا رہتا ۔ ہر شخص سردی سے ٹھٹھر رہا ہوتا۔ تھک کے نڈھال ہو جاتا ۔ لیکن بچجورین پر کچھ اثر نہ ہوتا اور بعضی اوقات اس کے کمرے میں ہوا کا جھول کا بھی آجاتا تو بول اٹھا کہ اسے ٹھنڈ لگ گئی ہے۔ بعض اوقات گھنٹوں بات نہ کرتا اور لعض اوقات گھنٹوں قصے کہانیاں سنا کر سب کو اتنا ہنساتا کہ سننے والوں کے پیٹ میں بل پڑھاتے ۔ پور نے ناول میں ہیں اس کے بچپن اس کے والدین اس کے ماضی کے بارے میں کچھ نہیں بتایا جاتا ۔ چند انشا ہے ایسے ملتے ہیں کہ وہ بڑے اچھے خاندان سے تعلق رکھتا تھا۔ لیکن اس دور میں ناول کے ہیرو کو اس کے پورے پس منظر کے ساتھ پیش کرنے کا عام رواج تھا۔ لیکن رمفتون نے اس سے انحراف کیا ہے ۔ وہ اصل میں ہمیں اس طرح خود اس کے بارے میں سوجنے پر مجبور کرتا ہے۔ بیلہ میں وہ ایک ہندی، جنونی اور جی دار انسان کے حوالے سے سامنے آتا ہے ۔ وہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۹۴ اس لڑکی کو خطروں میں اپنی جان ڈال کر حاصل کر لیتا ہے۔ جس سے اسے محبت نہیں لیکن اس کے حصول کے لیے اس نے سردھڑ کی بارہ می لگا دی ہے۔ وہ لڑکی اس کی قید میں اس سے بے اعتنائی کا اظہار کرتی ہے۔ اس سے بات تک نہیں کرتی ۔ لیکن وہ ڈرامہ رچانا جانتا ہے عورتوں کا دل موہ لینا اس کے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے لیکن وہ کسی سے محبت نہیں کر سکتا ۔ جب وہ لڑکی بیلا اس سے محبت کرنے لگتی ہے اس پر اپنا سب کچھ نچھاور کر دیتی ہے تو وہ اس سے اکتا جاتا ہے وہ کسی چیز کو سنجیدگی سے قبول کرنے کا عادی نہیں ۔ اس پر جذبات کے دورے کبھی کبھی پڑتے ہیں۔ کیونکہ وہ آدمی ہے لیکن وہ جلد ہی ان پر قابو پا لیتا ہے اس کا نظریہ ہے ۔ اگر انسان اچھی طرح غور کرے اور سوچے تو وہ اس نتیجے پر پہنچے گا کہ زندگی اس قابل تو نہیں ہے کہ آدمی اس کی فکر میں گھلتا ر ہے ۔ " رہے۔" وہ دولت سے خوب عیش کر چکا ہے۔ زندگی کی مختلف دلچسپیوں میں اس نے بہت انہماک کا اظہار کیا۔ اونچی سوسائٹی کی دوشیزاؤں سے دل لگایا۔ مطالعے میں اپنے آپ کو عرق کرنے کی کوشش کی۔ لیکن وہ ایک ایسا آدمی ہے جسے قرار نصیب نہیں۔ ایک بے چلینی ہے جو اسے لیے لیے پھرتی ہے ۔ وہ سمجھتا ہے: سب سے زیادہ مسرور تو وہ لوگ تھے جو جاہل مطلق تھے۔ باقی رہی شہرت تو وہ قسمت کا کھیل ہے ۔ اسے حاصل کرنے کے لیے تو ریا کارمی کی ضرورت ہے اور لیس - ! " وہ خود کہتا ہے ۔ میرے دماغ میں ہر لمحہ ہل چل مچی رہتی ہے ۔ میرے دل میں انسر پیاس ہے ۔ کوئی سیزن مجھے اطمینان اور تشفی نہیں بخش سکتی۔ یہ ہے پچوریں ۔ آج کے دور کا انسان ۔ بے چلیں ۔ سنسنی کی تلاش میں سرگرداں جسے کہیں قرار نہیں ۔ ایک معمہ ۔ اور یہ وہ کردار ہے جو آج سے ڈیڑھ صدی پہلے رمنتون نے تخلیق کیا تھا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۹۵ بیلا جسے حاصل کرنے کے لیے اس نے سر دھڑ کی بازی لگادی تھی ۔ وہ مر چکی ہے۔ لیکن بیچ رین کی آنکھوں میں ایک آنسو ہی نہیں آتا۔ جب بوڑھا نوجی میکسم اسے زمانے کی رسم کے مطابق تسلی دیتا ہے تو بچجورین مہنسنے لگتا ہے۔ پنچورین عجیب ضدی انسان ہے ۔ وہ دوسروں کو رکھ دیتا ہے ۔ خود دُکھ سے ہنستا ہے لیکن کسی سے اظہار نہیں کرتا ۔ وہ انسانی زندگی اور اس کے مقصد کے بارے میں بنیادی سوالوں میں سدا اُلجھا رہتا ہے ۔ چورین ایک ایک آدمی ہے جس کے بارے میں ہمیں بتایا جاتا ہے:۔ وہ جب ہنستا تو اس کی آنکھیں نہ ہنستی تھیں ۔ یہ انوکھی خصوصیت یا بد طینتی کو ظاہر کرتی ہے ۔ یا ابد می او اسی کو ۔ ! " ناول کے دوسرے حصے میں ناول کے رادی اور بوڑھے فوجی کی اچانک ملاقات ہی چورین سے ہو جاتی ہے ۔ بوڑھا فوجی پرانے نالے کی وجہ سے جذباتی ہو رہاہے لیکن کچوردین اس سے بہت سرد مہری سے ملتا ہے۔ وہ اس کے لیے کچھ وقت رکن بھی پسند نہیں کرتا۔ کچورین بتاتا ہے کہ وہ ایران کی سیاحت کے لیے جا رہا ہے۔ پتہ نہیں وہ زندہ واپس بھی آئے گایا نہیں ۔ ناول کا یہی دوسرا حصہ ہے ۔ جہاں ہم پچکورین کو دیکھتے ہیں پہلے حصے میں اس کی زندگی اور اس کے کردار کے بارے میں ایک داستان بوڑھا نوجی سناتا ہے دوسرے حصے میں وہ تھوڑی سی دیر کے لیے زندہ حالت میں ناول کے چند صفحات میں اپنے وجود کے ساتھ دکھائی دیتا ہے اور پھر غائب ہو جاتا ہے۔ بوڑھے فوجی میکسم کو کچوری کی اس سرد مہری کا آتنا دکھ ہوتا ہے کہ اس کا دوستی جیسے رشتے سے ایمان اٹھ جاتا ہے۔ وہ سنچورین کی ڈائریاں پرسوں سے اس امید سے اٹھائے اُٹھائے پھرتا رہا ہے کہ پچورین سے ملاقات ہو تو وہ یہ ڈائیاں اس کے حوالے کر دے گا۔ لیکن اس کے رویے کی وجہ سے وہ اب ان ڈائریوں کو بھی ایک بوجود سمجھنے لگا ہے۔ بچوارین کی یہ ڈائریاں اس ناول کا رادی حاصل کر لیتا ہے اور اس کے بعد اگلے حصے میں یہ راوی . نہیں بتاتا ہے :۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۹۶ حال ہی میں مجھے معلوم ہوا کہ ایران سے واپسی میں بچو دین کا انتقال ہو گیا ہے ۔ یہ سن کر مجھے بے حد مسرت ہوئی کیونکہ اب مجھے یہ اوراق پریشان شائع کرانے کا پورا پورا حق حاصل ہو چکا ہے۔ نادل کا تین چوتھائی حصہ کچورین کی یاد داشتوں کی شکل میں ہے ۔ یوں ابتدا میں ناول کی جو تکنیک بھی وہ تبدیل ہو جاتی ہے۔ اس اعتبار سے بھی لر منتوف کا ناول خاص خوبی کا منظر ہے۔ ان ڈائریوں میں اس کی زندگی کے واقعات ہیں چونکا دینے والے خاص طور پر اکس لیے کہ یہ واقعات پیچورین کی نفسیات اس کے مزاج ، اس کی شخصیت اور اس کی روح کو سامنے لاتے ہیں۔ راوی تیسرے حصے کی ابتدا میں اسی حوالے سے لکھتا ہے:۔ مجھے یقین ہو گیا ہے کہ پچورین نے اپنی کمزوریوں اور برائیوں کا پر وہ پورے خلوص سے چاک کیا ہے۔ انسانی روح کی کہانی جہاں تک گھٹیا سے گھٹیا روح کی کہانی بھی اتنی ہی دلچسپ اور مفید ہو سکتی ہے جتنی کہ کسی قوم کی تاریخ " یہاں راوی جو دراصل ناول نگار ہے وہ پڑھنے والوں کے تجسس کو سامنے رکھتے ہوئے لکھتا ہے۔ آپ میں سے کچھ لوگ یہ جاننے کی کوشش کریں گے کہ سیورین کے کردار کے بارے میں میری رائے کیا ہے ؟ میرا جواب آپ کو اس کتاب میں مل جائے گا ۔ " واقعی ۔ جواب کتاب میں ہی موجود ہے !! یاداشتوں کے حصے کی بھی کہانی یا بیلا باب تا مان ہے جو ایک ساحلی شہر کا نام ہے۔ جہاں کچو دین کو کچھ عرصہ ٹھرنا پوڑا ہے یہاں وہ اپنی تمام تر ذہانت ، جرات مندی اور پانی کی کے باوجود ایک لڑکی کے ہاتھوں الو بن کر اپنی بہت سی قیمتی چیزیں کھو بیٹھتا ہے ۔ یہ ایک دلچسپ واقعہ ہے۔ اس میں آئیڈیانہ کی کمی ہے اور بیجورین کا اپنا کردار بھی زیادہ تفصیل سے سامنے نہیں آتا ۔ یادداشتوں کے پہلے حصے کے بعد نادل کا دوسرا حصہ شروع ہوتا ہے اور اس کا پہلا باب۔ شہزادی مارتی ہے یہ انسانی ضد اور بہادری کی کہانی ہے جس میں بچور بن کے کردار کی تفصیلات سامنے آتی ہیں۔ یہاں وہ کٹھور، سنگدل اور غیر جذباتی انسان بھی دکھائی دیتا ہے۔ خاص طور پر جب اس کی محبوبہ دیرا اپنے بوڑھے خاوند کے ساتھ جانے پر میوہ ہے اور روانہ ہو چکی ہے تو وہ بہت جذباتی ہو کہ اس کا تعاقب کرتا ہے لیکن اس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۹۷ تک پہنچ نہیں سکتا ۔ یہاں اس پر شدید جذباتی دورہ پڑتا ہے۔ جو اپنے اور مکمل ضبط اور قابو رکھتا ہے۔ اس نے اپنے آنسوؤں اور سسکیوں کو روکنے کی کوشش نہ کی۔ اگر اس کا گھوڑا راستے میں گرکرینہ مر جاتا تو شاید وہ ویرا اپنی محبوبہ کو راستے میں جا لیتا لیکن وہ دور رہ گیا اس نے محسوس کیا کہ اس کا کلیجہ پھٹا جا رہا ہے اور اسے شدید احساس ہوا ۔ ۔ "اچھا تو میں رو بھی سکتا ہوں ۔ “ لیکن وقت گزرنے کے فوراً بعد وہ سنبھل گیا ۔ جذبات کا دورہ ختم ہوا تو اسے سری کے ساتھ بھوک محسوس ہونے لگی اور اس نے دل میں کہا اچھا ہوا کہ گھوڑا راستے میں گر کر مرگیا اگر میں دریا کی سواری کو راستے میں ہی جالیتا تو کیا ہوتا۔ اس محبت کا انجام کیا ہو سکتا ہے وہ شادی شدہ اور میں شادی سے نفرت کرنے والا آزادلپسند ، چلو اچھا ہوا۔ اور وہ پھر جذبات سے عاری ہو گیا ۔ وہ شہزادی ماری پرضد میں عاشق ہوا۔ اسے یہ تاثر دینے لگا کہ وہ تو کسی کی پرواہ نہیں کرتا ۔ اس کا ایک اپنا جاننے والا جو شہزادی ماری کے عشق میں گرفتار تھا ۔ اور دوسرے لوگ اس کے خلاف ہو گئے ۔ اس کے لیے سازش تیار کی گئی وہ دور کی لڑا اور اپنے حریف کو مار دیا ۔ لیکن وہ شہزادی سچ مچ اس سے محبت کرنے لگی۔ لیکن وہ تو اس کو دکھ دینا چاہتا تھا اور کیچ ہونا ۔ اس نے اسے کہر دیا کہ وہ شادی نہیں کر سکتا اور پھر بڑی بات کہ وہ اس سے محبت بھی نہیں کرتا ۔ وہ اس صدمے سے شدید علیل ہوگئی ۔ وہ اس سے شدید علالت کے ونومی یا ملتا ہے۔ اور تب بھی اسے بڑی سفاکی سے کہتا ہے کہ وہ اس کی حب ان بچانے کے لیے بھی اس سے محبت نہیں کر سکتے ۔ وہ اس کے دل میں اپنے لیے نفرت پیدا کرنا چاہتا ہے اور جب وہ واقعی اس سے شدید نفرت کا اظہار کرنی ہے تو وہ خوش ہو جاتا ہے۔ ایسا ہے یہ آدمی ۔ ہمارے زمانے کا ہیرو ہیجورین ! وہ ایسا آدمی ہے جو ایک بات بڑے یقین کے ساتھ کہ سکتا ہے کہ میں اپنے آپ کو دھوکہ نہیں دیتا۔ وہ ایک ایک انسان ہے جو اپنے جہنم میں جو جیتا ہے۔ یہ جہنم بھی خود اس نے بنایا ہے ۔ یہ جہنم ہے ماضی کی یا دیں اور تفصیلات ۔ وہ اپنے آپ سے کہتا ہے، www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۹۸ میری فطرت کتنی حیران کن ہے۔ یہ کس قدر حاقت کی بات ہے کہ میں کچھ بھی نہیں بھول سکتا کبھی کچھ نہیں بھولتا ۔ " وہ بہت سی عورتوں سے وقتی عشق کر چکا ہے۔ جب وہ عشق کرتا ہے تو دنیا و مافیہا سے لاتعلق ہو جاتا ہے وہ اس عشق میں برمی طرح ڈوب جاتا ہے لیکن دل ہی دل میں وہ اسی عشق سے بیزار بھی رہتا ہے یہی وجہ ہے کہ وہ جب عشق کے ابتلا سے نکل آتا ہے تو پھر اس کا مذاق اُڑاتا ہے۔ اپنے آپ کو کوستا ہے عورت ذات کے بارے میں اس کی رائے بہت دلچسپ اور عجیب ہے ۔ وہ عورتوں کے بارے میں سمجھتا ہے کہ ان کی اپنی سرے سے کوئی کرائے ہوتی ہی نہیں ہے۔ وہ اپنی ڈائری میں ایک جگہ لکھتا ہے۔ محبت کے جذبات اب میرے عقل و ہوش پر ڈاکہ نہیں ڈال سکتے ۔ حالات نے میری انا کو کچل ڈالا لیکن ایک دوسری صورت میں یہ نمایاں ہو گئی ۔ یہ حرص و ہوس آخر ہے کیا ؟ طاقت کی فتح ، مجھے اپنے اردگرد کی ہر چیز کو فتح کرنے اور اپنے سامنے جھکانے سے خوشی ہوتی ہے اور پھر یہ جذبات کیا ہیں؟ یہ خیالات کے ارتقاء کی پہلی منزل ہی تو نہیں اگر کوئی سمجھے کہ جذبات ساری عمر بہ قرار رہیں گے تو اس سے بڑا احمق کوئی نہیں ۔۔ وہ اپنی زندگی کے مقصد اور وجود کے بارے میں بہت غور و فکر کرتا ہے جو سوال اس حوالے سے پیچورین کے دل میں پیدا ہوتے نہیں وہ ان سوالوں کا جواب بھی ڈھونڈتا ہے وہ انسانی خواہشوں کی بے کرانی کے طلسم سے بھی آگاہ ہے۔ اور ان کی نا پائیداری کا مجھی راز جانتا ہے۔ وہ دشمنوں سے عشق کرتا ہے اور لکھتا ہے ۔ مگر عیسائیت کے نقطہ نظر سے نہیں میں انہیں دیکھ کر بہت محظوظ ہوتا ہوں۔ میں ان کی سازشوں کو ڈھا دینے میں ہی اپنی زندگی کا مقصد پاتا ہوں اگر دشمن نہ ہوں اور ان سے عشق کر کے بدلہ نہ چکا یا جائے تو پھر زندگی کا کیا حاصل؟ وہ دوسروں کو دکھ پہنچا کر مسرت حاصل کرتا ہے اور پھر سوچنا بھی ہے۔ کڑھتا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵۹۹ بھی ہے۔ دکھ بھی محسوس کر تا ہے کہ میں اس طرح کی خوشی کیوں محسوس کرتا ہوں ۔ اسے مستقبل پر کوئی یقین نہیں ۔ موت سے وہ نہیں ڈرتا ۔ لیکن کبھی کبھی اپنی تنہائیوں سے خوفزدہ ہو جاتا ہے اس پر عجیب سا احساس سوار رہتا ہے۔ ممکن ہے میں کل مر جاؤں ۔ دنیا میں کوئی ایک وجود بھی ایک نہیں ہوگا تو پوری طرح مجھے سمجھ سکے ۔ وہ ڈوئل لڑکے جاتا ہے تو وصیت نہیں کرتا ۔ کیونکہ اس کی ضرورت ہی وہ محسوس نہیں کرتا ۔ وہ کسی کو دوست نہیں سمجھتا ۔ پنچورین کس بات پر یقین رکھتا ہے ۔ آخر وہ زندگی اور انسان کے بارے میں کونسا تصور ہمارے سامنے پیش کرتا ہے۔ لاریمتون نے لکھا ہے۔ اس کا جواب کتاب میں موجود ہے۔ اور واقعی اس کا جواب کتاب میں موجود ہے۔ یہ اس کتاب کا آخری باب ہے ۔ تقدیر کا غلام " آدمی تقدیر کا غلام ہے ۔ وہ اپنی ڈائری میں لکھتا ہے :- ہم مسلمانوں کے عقیدے پر بات کر رہے تھے کہ آدمی کی تقدیر خدا کے ہاتھ میں ہے۔ وہ اس تقدیر کو مسلمانوں کے عقیدے کو مانتا ہے۔ پیورین کی ذات کا سارا حسن اور سارا تضاد اسی عقیدے کا مثر ہے وہ جانتا ہے کہ جب ایک تقدیر میں موت نہیں لکھی موت نہیں آئے گی ۔ اور اس کا ثبوت بھی وہ فراہم کرتا ہے۔ دو لچ کا کردار اسی مسئلے اسی ۔ عقیدے کا بین ثبوت بن کر ناول میں ظاہر ہوتا ہے ۔ لیکن اس کے مزاج میں جو بے چینی اور اضطراب ہے۔ اس کے اندر کی جو آدمیت ہے وہ اسے اس پر بھی ٹکنے نہیں دیتی ۔ چورین آدمی کو تقدیر کا غلام مانتا ہے ۔ اس کے لیے ثبوت بھی پیش کرتا ہے۔ لیکن آدمی بڑی عجیب چیز ہے۔ اسے سمجھنا بہت دشوار ہے۔ وہ کہتا ہے ، اب کون ہے جو اس پر یقین نہ کرے گا کہ آدمی تقدیر کا غلام ہے ۔ لیکن مصیبت تو یہ ہے کہ آدمی کے بارے میں یہ بات یقین سے نہیں کہی جا سکتی کہ وہ کس بات پر یقین رکھتا ہے۔ تو پھر کس طرح زندہ رہنا چاہیئے ۔ کچورین کے حوالے سے یہ سوال اُٹھتا ہے اور سینچورین ہمیں بتاتا ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۰۰ میں ہر چیز پر شبہ کرنے کو بہتر خیال کرتا ہوں ۔ کوئی اپنی ایسی طبیعت بنائے تو پھر آدمی نامعلوم حالات کا بھی بہتر انداز میں بہادری سے مقابلہ کر سکتا ہے۔ ہر حال موت سے بد تر حادثہ پیش آنے سے تو رہا۔ اور موت سے کسے فرار حاصل ہے؟" انیسویں صدمی می باریتون نے ونچورین کے حوالے سے جو کردار اپنے عہد کا نمائندہ بنا کر پیش کیا ۔ وہ تخلیقی اور انسانی سطح پر ایک آفاقی کردار بن کر دنیائے ادب پر چھا چکا ہے اور زمان و مکان کی قید سے آزاد ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۶ ستاں دال پیڈ اینڈ دی بلیک شرویان سوری عالمی ادب کے چند اہم لازوال اور فکر انگیز کرداروں میں سے ایک ہے یہ کر دارستاں وال نے اپنے ناول " سرخ و سیاہ میں پیش کیا ہے ۔ جب یہ ناول ۱۸۳۰ء میں شائع ہوا تو اس وقت ستاں وال کی عمر پچاس برس کے لگ بھنگ تھی ۔ وہ ایک بھر پور زندگی بسر کر چکا تھا اور زندگی کے ان گنت تجربات کا مشاہدہ کرنے کے بعد ان گنت تجربات سے گزر چکا تھا۔ لیکن جیسا کہ دار اس نے ژولیاں سوریل کی صورت میں پیش کیا ویسا دہ نہ تو خود تھا اور نہ ہی کوئی اس کا ملنے والا ۔ فرانسیسی زبان میں شائع ہونے والے اس ناول سرخ دسیاہ " که به ETLE NOIR" LEROGUE کا مقدر یہ شہر کہ یہ عالمی ادب کا عظیم شاہکار قرار پایا۔ دنیا بھر کی زبانوں میں اس کا ترجمہ ہوا ۔ ماہیم نے اسے دنیا کے دس بڑے ناولوں میں ایک قرار دیا اور میں سمجھتا ہوں کہ یہ بھی اس ناول کی عظمت اور خوش قسمتی ہے کہ اسے اگر دو زبان میں مرحوم محمد حسن عسکره می جیسا مستر حجم ملا جنہوں نے اس کا ترجمہ سرخ و سیاہ " کے نام سے شائع کیا اور اکہ دو ادب میں ایک بیش بہا اضافدریکا جب یہ ناول پہلی بار شائع ہوا تو اس کے بارے میں پڑھنے والوں اور ناقدوں کا تاثر ملا جلا تھا۔ اس میں شولیاں سوریل کا کردار بہت بڑی مشکل بن گیا تھا لیکن وہ بہت اچھا لگتا ہے بہت پیارا اور محبت کے قابل اور کہیں وہ اتنا بڑا لگتا ہے کہ اس سے نفرت ہونے لگتی ہے اس قسم کے تاثرات تھے جولوگوں اور نقادوں نے اس ناول کے حوالے سے بیان کیے ۔ پھر اس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۰۲ نادل میں ستاں دال نے ایک اور تجربہ بھی کیا تھا جو مروجہ ناولوں سے بہت مختلف تھا ۔ اس ناول میں ایک کے بجائے دو ہیرو تین ہیں جو دونوں ہیرو ہولیاں سوریل پر مرتی ہیں اور وہ بھی ان سے محبت کرتا ہے۔ اگر چہ اس محبت کا انداز عام ناولوں کی محبت سے بہت مختلف ہے۔ ستاں دال کے نادل سرخ و سیاہ کی اشاعت سے پہلے عام طور سریورپی ناولوں میں ایک ہی ہیروئن پیش کی جاتی ہے ۔ اور اسی پر توجہ دی جاتی تھی۔ ستان دال کو اپنے اس ناول اور اپنے بعد میں شائع ہونے والے ناول کے حوالے سے کچھ مایوسی ہوئی کہ ان کتابوں کو جو اہمیت حاصل ہوئی چاہیے تھی وہ نہ ہو سکی۔ اس خیال کے پیش نظر ستاں وال نے یہ لکھا کہ ان کے ناولوں کو ایک سو برس کے بعد پوری طرح سمجھا جا سکے گاستان حال کی یہ پیش گوئی حرف بحرفت پوری ہوئی اب جبکہ اس ناول کی اشاعت کو ایک صدی سے نہ یادہ عرصہ بیت چکا ہے ستاں وال کو عالمی ادب میں اس کے ناول کے حوالے سے وہی مقام مل چکا ہے جس کا وہ حقدار تھا۔ ستان وال کا اصلی نام ہنری علیل تھا جو آج پڑھنے والے بہت کم جانتے ہیں۔ اسے عالمگیر شہرت اس کے قلمی نام ستاں دال سے ہوئی ۔ سناں وال“ فرانس میں کر نبویل میں ۲۲ جنوری ۱۷۸۳ء کو پیدا ہوا ۔ اس نے ابتدائی تعلیم وہیں حاصل کی۔ اور ریاضی میں خاصا نام پیدا کیا بعد میں وہ پیرس چلا گیا جہاں ایک پولی ٹیکنیک سکول میں پڑھنے لگا۔ ستاں دال کا تعلق خاصے خوشحال خاندان سے تھا۔ پونی تکنیک کی اس نے تعلیم ادھوری چھوڑ دی کیونکہ اس کے ایک عزیز نے اس کے لیے مکہ جنگ میں معقول ملازمت کا بندو بست کر دیا تھا بعد میں اسے حکومت نے اٹلی اور میلان کے سفارت خانوں میں بھیج یا اسے امی بہت پسند آیا اور بعد میں اس نے اپنا طرز زیست اور انداز بود و با اطالوی انداز میں ڈھال لیا ۱۸۰۰۰ ء میں وہ فوج میں بھرتی ہوا اور اسے لیفٹینٹ بنا دیا گیا ۔ ۰۲م آمین اس نے استعفی دے دیا۔ بعد میں اس نے مارسیلز میں کچھ کاروبار کرنے کی کوشش کی ۱۸۰۷ ء میں وہ پارلیمنٹ کا رکن بنا اس کے بعد ۱۸۱۰ ت تک وہ ایک پرچے کو مرتب کرتا رہا۔ نپولین نے جب سوس پر حملہ کیا تو اس نے بھی اس فوجی مہم میں حصہ لیا جب نپولین کو زوال ہوا تو تاں والی اٹلی چلاگیا ۔ جہاں وہ ۱۸۱۴ء سے ۱۸۲۱ در یک مقیم را میلان بھی کم عرصہ گزارا جہاں باران اور مادام ڈی سیشل سے مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۰۳ اس کے تعلقات پیدا ہوئے۔ ستان وال نے ایک دوسرے قلمی نام سے ۱۸۱۴ء میں پریس سے ایک کتاب شائع کی جو موسیقی کے بارے میں محنتی اس کے بعد اپنے نئے قلمی نام نہاں وال کے ساتھ اس نے اٹلی اور نیپلز کے سفرنامے اور تاریخ شایع سرائی وہ اطالومی طرز زیست اور کلچر کانه بر دست مداح بن گیا ۱۹۸۲ء میں جب وہ پیرس لوٹا تو ادبی حلقوں میں آنے جانے لگا۔ اور اس دور کے بعض اہم فرانسیسی ادیوں سے گہرے روابط قائم ہوتے ۱۸۲۲ تک اس نے کسی دوسری کتابیں لکھیں جو روم کے بارے میں تھیں ۔ ۱۸۳۰ء میں اس کا شاہر کار ناول سرخ و سیاہ شائع ہوا یہ ۱۸۳۱ء میں اسے ایک ملک کا سفیر بنا دیا گیا ۔ ۱۸۴۰ء میں اس کا دوسرا شاہکار ناول . LA CHARTREU SEPARMA شائع ہوا۔ جسے بعض ناقدین اس کا سب سے اہم اور بڑا تخلیقی کارنامہ ہی قرار دیتے ہیں۔ اس ناول کی اشاعت ستاں دال کے لیے باعث مسرت ثابت ہوئی ۔ کیونکہ یہ وہ ناول ہے جس کی بالزاک جیسے عظیم فرانسیسی ناول نگار نے بے حد تعریف کی۔ اور اس پر ایک شاندار تبصرہ لکھا۔ اس ناول کی ایک خوبی یہ ہے کہ اس کے تمام کردار اطالوی ہیں اور یہ اطالومی طرفہ زیست کی عکاسی کرتا ہے۔ ۲۲ مارچ ۱۸۴۲ کوستان وال کا انتقال ہوا۔ اس کی موت کے بعد اس کی ہمشیرہ نے اس کے خطوط کا مجموعہ شائع کیا جو مکتوب نگاری میں ایک اہم مقام کا حامل ہے۔ ستاں دال نے ایک بار لکھا تھا کہ اس نے ناول دراصل خوش قسمت لوگوں کے لیے ہیں ۔ حقیقت یہ ہے کہ وہ قاری یقینا خوش قسمت ہے جس نے اس کے عظیم شاہکار سرخ دیا۔ کا مطالعہ کیا ہے۔ سرخ و سیاہ ایک ایسا حقیقت پسندانہ شاہکار ہے جس میں انسانی نفسیات کی گہرائی میں اتر کر مصنف نے انسانی زندگی کے بعض پہلوؤں اور عوامل کو سمجھنے کی کوشش ہے۔ یہ نام در احصل علامتی ہے۔ سرخ رنگ اس ناول میں فوج اور اقتدار کی علامت نبتا ہے۔ اور دور سرار جنگ سیاہ مذہب اور اختیار کی علامت ۔ اس دور میں را ور اب بھی، یہ سمجھا جاتا رہا کہ انسان کو اقتدار یا تو مذہب کے حوالے سے مل سکتا ہے یا پھر فوج کے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۰۴ ذریعے سٹیفن کرین نے اپنے مشہور زمانہ ناول دی ریڈ بیچ آف دی کرج " میں سرخ رنگ کو دلاور میں کا سرخ نشان " کہا تھا ۔ ستاں دال سبھی اسے اپنی معنوں میں لیتا ہے اور سیاہ رنگ پادریوں کے لباس کے حوالے سے اقتدار کی علامت بنتا ہے۔ سرخ و سیاہ کا ہیرو ژولیاں سوریل ایک قصباتی بڑھی کا بیٹا ہے وہ اپنے . دوسرے بھائیوں سے بے حد مختلف ہے۔ وہ پر کشش اور نازک ہے وہ ایک طالع آزما اور مہم جو طبیعت کا مالک ہے۔ وہ سُرخ اور سیاہ، فوج اور مذہب کے درمیان سے ایک ایسی راہ اختیار کرنا چاہتا ہے جو اس کے لیے سود مند ہور ویان نے نپولین کو نہیں دیکھا لیکن وہ نپولین کو پوجتا ہے ۔ وہ اس کا آئیڈیل اور ہیرو ہے ایک ایسے زمانے میں جب نپولین کا مدارج ہونا سماجی اعتبار سے نقصان دہ ہے وہ نپولین کی محبت میں گرفتار ہے لڑکپن میں اسے ایک ایسے شخص سے دوستی کرنے کا اتفاق ہے جو نپولین کی فوج میں ڈاکٹر تھا ۔ اس فیشن یافتہ ڈاکٹر سے وہ نپولین کے بارے میں بہت معلومات حاصل کر چکا ہے جب یہ ناول شروع ہوتا ہے تو نپولین پر زوال آچکا ہے۔ فرانس میں امن و امان کا دور دورہ ہے۔ نپولین جلا وطنی کی زندگی گزار رہا ہے ملک میں کلیسا کے زیر انشا یک رجعت پسند حکومت قائم ہو چکی ہے اس لیے ژولیاں مجبور ہے کہ وہ نپولین کے ساتھ اپنی عقیدت اور محبت کو چھپا کر کلیسائی زندگی کو اپناتے ہوئے مستقبل کی ترقی کے لیے سیڑھی بنائے وہ حیرت انگیز حافظے کا مالک ہے اس نے انجیل مقدس کو عبرانی زبان میں پورا یاد کرکھا ہے وہ WONDER BOY کی سی حیثیت اختیار کر چکا ہے۔ اس کی عملی زندگی کا آغاز عجیب انداز میں جنوبی فرانس کے اس قصبے سے ہوتا ہے۔ جہاں وہ پیدا ہوا تھا اس قصبے کے تاجر اور میر کے ہاں اسے بچوں کا اتالیق رکھ لیا جاتا ہے۔ یہاں اس کے پہلے عشق کا آغاز ہوتا ہے جودہ میتر کی ہیومی سے کرتا ہے جو خود اس کے عشق میں دیوانی ہو جاتی ہے۔ اس عشق کی تفصیل جس انداز سے تاں وال نے پیش کی ہے ۔ اس کی تعریف ممکن نہیں ۔ شوباں اس طبقے سے نفرت کرتا ہے ۔ جس سے اس کی شادی شدہ محبوبہ کا تعلق ہے ۔ شوپیاں ایک ریا کار ہے۔ کچھ پتہ نہیں چلتا کہ اس محبت میں ریا کاری کا عنصر www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۰۵ کھتا ہے اور وہ کسی حد یک خالص محبت کرتا ہے ۔ جب اس کے عشق کو قصبے میں رسواتی حاصل ہوتی ہے تو وہ اس وقت تک اپنی اس محبوبہ سے فیض یاب ہو چکا ہوتا ہے جو ر وہاں کے ساتھ بے حد گرمی بے حداً لجھی ہوئی محبت کرتی ہے۔ یہ ایک نکور کار عورت کا کردار ہے جو ماں ہے لیکن اس نوجوان سے محبت کرنے لگی ہے اس کے دل میں گناہ کا احساس جس انداز میں جس نفسیاتی اور تخلیقی صداقت کے ساتھ بیان ہوا ہے یہ اس ناول کا سب سے خوب صورت اور موثر پہلو ہے۔ تو یہاں ایک کلیسائی درسگاہ میں داخل ہو جاتا ہے۔ بہت کم ایسے یورپی نا دل ہوں گے جن میں کلیسائی زندگی کا نقشہ اس کی پوری صداقت کے ساتھ اس طرح بیان ہوا ہو جس طرح سرخ ویاہ میں ہوا ہے لیکن شوہاں یہاں بھی پور می تعلیم حاصل کر کے پادری نہیں بن پاتا کہ اسے پیرس جانا پڑتا ہے یہ جہاں وہ ایک مقتدر نواب کا سیکرٹری بن جاتا ہے یہاں بھی وہ پادریوں جیسے سیاہ لباس کو پہنتا ہے اس لباس کو ترک نہیں کرتا ۔ یہاں اس کی زندگی کا دوسرا عشق شروع ہوتا ہے اس کا آقا نواب ولا مول ہے۔ جس کی بیٹی سے وہ عشق کرتا ہے وہ اس سے شادی پر نکل جاتی ہے۔ نواب ولا مول اسے اپنا و اما بنانے کے لیے تیار ہو جاتا ہے اور اس کے لیے فوج میں اعلیٰ ملازمت کا بھی بند است کر دیتا ہے ۔ ناول کے اس حصے میں سرخ رنگ ظہور پذیر ہو جاتا ہے اس کی سابقہ محبوبہ میتر کی بومی ایک خط میں نواب ولا مول کو اپنے اور ڈولیاں کے تعلقات سے آگاہ کرتی ہے ۔ جلد باز اور نا عاقبت اندیش دریا کار شو لباں اپنے مستقبل کو داؤ پر لگا دیتا ہے وہ اپنی سابقہ محبوبہ پر قاتلانہ حملہ کرتا ہے جو بچ جاتی ہے۔ وہاں پر مقدمہ چلتا ہے اور اسے موت کی سزا دی جاتی ہے۔ یہاں جیل میں موت کی سزا پانے سے پہلے اس کو اپنی اصلی محبت اور اپنی من فقت کا بھر پور احساس ہوتا ہے۔ انسانی منافقت اور اس سے پیدا ہونے والی نفسیاتی کش مکش کے حوالے سے دنیائے ادب میں سرخ و سیاہ سے بڑا ناول شاید ہی لکھا گیا ہو ۔ اب اس کی دونوں محبو با تیں اس کی جان بچانے کے لیے سردھڑ کی بازی لگا دیتی ہیں لیکن شرویاں موت کو ترجیح دیتا ہے وہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۰۶ " منافقت اور ریا کاری سے عاجز آچکا ہے ۔ اس نے زندگی کا کشف حاصل کر لیا ہے۔ رویاں سوریل ایک رومانی ہیرو سے مشابہت رکھنے کے باوجود مختلف ہیرو ہے ۔ وہ کلیسا کے سیاہ رنگ کے چنے کے نیچے اپنی ہوس چھپائے ہوئے ہے ۔ وہ ایک پراسرآ کردار کی حیثیت اختیار کر لیتا ہے ۔ خواتین اس میں بطور خاص دل چسپی لیتی ہیں۔ 19 ویں صدی میں خلا میٹر بالزاک اور زوں جیسے عظیم فرانسیسی ناول نگار پیدا ہوئے ان میں ستاں وال بھی پر وقار انداز میں کھڑا دکھائی دیتا ہے۔ اس کے ہاتھ میں اس کا شاہکار تسرخ و سیاہ ہے جو عالمی ادب کا ایک عظیم کارنامہ ہے وہ شر ولیاں سوریل کے خالق کی حیثیت سے لازوال ہوا ۔ ژولیاں جو ایک پورے معاشرے سے نبرد آزما اور برسر پیکار ہے۔ کہیں کہیں تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ ڈولیاں صرف اپنے کردار کے بل بوتے پر پورے معاشرے کوشکست دینے اور چھا جانے پر تلا ہوا ہے۔ کیونکہ اسے نہ دولت کی ہوس ہے نہ مذہبی ۔ معاشرے میں اونچے مرتبے کی پرواہ ۔ ستاں دال نے ایک مذہبی معاشرے کی منافقت کو جس انداز میں پیش کیا ہے۔ یہ اس نادل کا خاص پہلو ہے۔ ستاں دال نے اس ناول میں ناول نگاری کے بارے میں اپنے نظریے کا بھی اظہار کیا ہے۔ یوں وہ ایک حقیقت نگار کی حیثیت سے سامنے آتا ہے. وہ لکھتا ہے۔ ناول تو ایک آئلینڈ ہے جسے لے کر سڑک پر نکل جاتا ہے اگر راستے میں گڑھے اور جو ہر دکھائی دیتے ہیں تو اس میں اس آئینہ کا توکچھ تصور نہیں ۔۔ سرخ و سیاہ " یورپی ادب کا ہی نہیں عالمی ادب کا بھی عظیم شاہکار ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com 42 پیپروست ممبر فنس ان تنگیات ۱۹۲۲ء میں جب مارسل پروست کا انتقال ہوا تو وہ اپنی زندگی کا ہی نہیں بلکہ عالمی ادب کا ایک عظیم ترین فن پارہ مکمل کر چکا تھا۔ اپنا عظیم الشان تخلیقی کارنامہ جوآج ساری دنیا میں تمیمی نیس آن متھنگ پاسٹ کے نام سے مشہور ہے ۔ مارسل پروست نے ایک دلچسپ اور عجیب و غریب زندگی بسر کی اور اس سے بھی عجیب تر اور محیر العقول تخلیقی کارنامہ اس نے اپنے اس ناول کے حوالے سے تخلیق کر کے خلیقی ادب میں ہمیشہ کے لیے اپنے لیے ایک ایک مقام حاصل کر لیا جو صرف اور صرف اسی سے ہی مخصوص ہے ۔ فرانسیسی زبان میں لکھا جانے والا یہ ناول ۔ فرانس کے ہر اس ناول نگار اور شنگالی نکلی سے مختلف اور منفرد ہے۔ جن کا شہرہ پوری دنیا نہیں ہے ۔ ڈرما ہیوگو، نہ ولا ، آندرے شید. سارتر، فلا تیرا نشاں ترینے، کوکتو اور پھر دو ہمیں رولاں کے مضخیم شہکار شاں کر ستونی یک فرانسیسی پھر دو شد ادب میں ناول کی عظیم الشان اور منفرد تخلیقی تاریخ ہے۔ یہ سب بڑے نام اور ان کے لئے کام عالمی ادب کے عظیم کارناموں میں شمار ہوتے ہیں۔ اسی طرح روسی، انگریزی اور دوسری بڑی مقتدر نہ بانوں کے ناول نگاروں کا بھی ایک اپنا مقام ہے ۔ لیکن مارسل پروست کا نادل یمبر نیس آف دی تھنگز ہاسٹ" سب سے علیحدہ دکھائی دیتا ہے۔ بیسویں صدی تک جن ناول نگاروں نے اس صنف ادب میں نمایاں تخلیقات کا اضافہ کیا اور ناول کی صنف کو زندگی کا سب سے اہم ترجمان بنا دیا۔ ان میں بڑے بڑے نام آتے ہیں www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۰۸ جن کے بہت سے فن پاروں کا ذکر اس سلسلہ مضامین میں تفصیل اور اجمال سے آچکا ہے لیکن مجھے یہاں یہ کہنے کی اجازت دیجئے کہ مارسل پر دست کا ناول سب سے مختلف و منفرد ہے ۔ شخص جس کا لکھنے پڑھنے سے سنجید تعلق رہا ہو وہ اپنی زندگی میں جتنا کچھ پڑھتا ہے۔ اس میں سے چند تصانیف اور کتا بیں ایسی ہوتی ہیں جن کو وہ اپنے مطالعے کا حاصل قرار دیتا ہے۔ مارسل پر دست کے اس ناول کیمبر انیس آف تھنگ پاسٹ کا ایک کردار سوان ( SWAN) ہے ۔ جس کی زبان سے مارسل پروست نے یہ جملہ لکھوایا ہے ۔ زندگی بھر میں ہم تین یا چار ہی ایسی کیا ہیں پڑھتے ہیں جو حقیقی اور اصلی اہمیت کی حامل ہوتی ہیں ۔" مارسل پر دست کا یہ ناول ۔ انہی تین چار کتابوں میں شمار ہوتا ہے۔ کتابوں کا دائرہ کچھ محدو دور لیں تو پھر یوں کہا جا سکتا ہے کہ عالمی ادب میں تین چار ہی ایسے بڑے ناول ہیں جو سب سے زیادہ اہمیت رکھتے ہیں اور ان میں سے ایک مارسل پروست کا نا دل ہے۔ میں تو اس ناول کے حوالے سے یہ بھی کہہ سکتا ہوں کہ ہر وہ شخص جو یہ سمجھتا ہے اور اس میں تخلیقی صلاحیت موجود ہے ، اسے اس ناول کا مطالعہ ضرور کرنا چاہیے۔ لیکن مارسل پروست کے اس ناول کو پڑھنا بھی تو ایک مشکل کام ہے۔ انگریزی میں اس کا نتہ جملہ سکاٹ مونکر لیٹ نے کیا ہے اور جس کے ترجمے کے بارے میں خود مارسل پروست نے یہ جملہ کہ کر مترجم کو وادی تھی کہ ۔ ترجمہ اصل ناول سے بڑھ گیا ہے ۔ یہ ترجمہ چار ہزار صفحات میں کئی جلدوں پر مشتمل ہے ۔ آج کے اس مصروف دور میں اتنا ضخیم ناول پڑھنا یقینا گائے وارد والی مسئلہ ہے لیکن ادب کے ہر سنجیدہ قاری سے کم از کم یہ تو کہا نہی جا سکتا ہے کہ وہ او ہراہ سر کی کتابوں کو نظر انداز کر کے ٹائٹی کا " وار اینڈ ہیں" اور مارسل پر دوست کا ۔ ریمبر نیس آن تھنگ پاسٹ تو پڑھ ہی ہے۔ ہزاروں صفحات پر مشتمل التم علم اور بے کار کتابوں کے مطالعے سے کہیں بہتر ہے کہ دو ناول ہی پڑھ کر انسان اس عظیم تر ہے کو محسوب کرکے جس کا احوال بیان کرنا مشکل ہے۔ میں مارسل پر دوست کے اس ناول سے سینکڑوں ایسے ٹکڑے نقل کر سکتا ہوں اور ان کے حوالے سے تمام بڑے بڑے ناول نگاروں کے ساتھ اس کا موازہ نہ کر سکتا ہوں لیکن اس سے سبھی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۰۹ اس عظیم تخلیق کے ساتھ مجھرلو پر انصاف نہ ہو سکے گا ۔ اس ناول میں ہی ایک ٹکڑا ہے جہاں آنٹ لیونی ننھے مارسل کو چائے پلاتی ہے اس کا بیان مارسل پروست نے کوئی ۲۴ سطروں میں قلم بند کیا ہے اس واقعے کو ملینگے اپنی اختصار پسندی سے میں الفاظ میں قلم بند کر سکتا تھا اور دنیا کا ایک اور بڑا ناول نگار بالزاک سو لفظوں میں اسے اپنے انداز میں بیان کرنے کی قدرت رکھتا تھا۔ لیکن اس واقعہ کو جس انداز میں مارسل پرست نے لکھا ہے وہ صرف اسی سے مخصوص ہے اور دنیا کا کوئی مصنف اسے اس انداز میں بیان کر ہی نہیں سکتا تھا ۔ یہاں پھر یہ وضاحت ضروری ہے کہ میرے جیسے طالب علم جو براہ راست فرانسیسی زبان نہیں جانتے۔ وہ انگریزی کے وسیلے ہی سے اسے پڑھ سکتے ہیں اور اس سلسلے میں سب سے اچھا ترجمہ سکاٹ موتحریف کا ہے۔ اس کے علاوہ کوئی دوسرا ترجمہ نہ میں نے دیکھا ہے نہ میرے علم میں ہے اور پھر موشریف کے ترجمے کے بعد کسی دوسرے ترجمے کو پڑھنے کی ضرورت ہی کہاں باقی رہ جاتی ہے۔ مارسل پر دست کے ہاں لفظ جو شکل اختیار کرتے ہیں وہ کسی دوسرے بڑے لکھنے والوں کے ہاں دکھائی نہیں دیتی ، یہاں لفظ ایک دوسرے سے جڑے ہوئے لازمی ، توام اور باہم پیوستہ ہوتے ہیں ۔ ان میں نہ ندہ چیزوں جیساختہ پن پایا جاتا ہے۔ اور پھر جب ہم اس نثر کے حوالے سے پوری کتاب پڑھ جاتے ہیں تو نہیں یہ بھر لو پر احساس ہوتا ہے جو ایک کشف کی سی حالت رکھتا ہے کہ اس ناول میں زندگی اور فطرت ۔ یک جان ہو چکے ہیں۔ میں نہیں سمجھتا کہ اس ناول کے حوالے سے ہمیں یہ بات سمجھا سکتا ہوں کہ نہیں ۔ کہ مارسل بچہ دست نے یہ ناول ایک خاص- اعصابی نظام کو بروئے کار لاکر تحریر کیا تھا تخلیق اور اعمال پر کی دنیا میں یہ اسلوب اعصابی نظام ، اسی وقت سمجھا جاسکتا ہے جب اس ناول کا کوئی ان خود توجہ سے مطالعہ کرے ۔ جیسا کہ اس ناول کے نام سے ظاہر ہے ۔ یہ ملیتی ہوئی گھڑیوں ، لمحوں اور اشیاء کی یادیں ہیں۔ بیتے ہوئے وقت کی بانہ یافت ۔ یہی اس ناول کی تقسیم ہے۔ ! وقت ۔ اس ناول کا سب سے اہم عنصر ہے اور وقت کو میں طرح میٹا مور فوستر www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۱۰ نے بدل دیا ہے ۔ اس کی باز یافت ۔ اس کا حاصل ہے۔ METAMORPHOSIS کی پر حسن - مارسل پروست کے اعتصابی نظام کے ساتھ وابستہ اور مربوط ہے اور یہ دونوں حسیں جو اس کتاب میں منظم و مربوط ہوگئی ہیں۔ مارسل پروست کی حساس ترین تخلیقی صلاحیتوں کے حوالے سے جیم لے کر بدلتے ہوئے تناظر کو مہارے سامنے لا کھڑا کرتی ہیں اور یوں ایک پویا انسانی معاشرہ اپنے ماضی اور بدلے ہوئے تناظر کو سہارے ساتھ زندہ ہو کر سانس لینے لگتا ہے۔ مار مینویل ، سوان اوڈیٹ ، مادام در درون ایسے کردار ہیں جو مارسل پر دست نے تراشے اور اپنے عظیم منی اور تخلیقی تجربے اور اپنے ناول کی تقسیم کے لیے ان کو استعمال کیا۔ اس ناول میں خارجی حقائق اپنی جھلک دکھاتے ہیں لیکن کسی ایک خارجی لمحے کی . تفسیر۔ دوسرے لمحے سے نہیں ملتی۔ ایک جیسے لمحوں کو بھی مختلف زاویوں سے دیکھا گیا ہے اس طرز اسلوب میں تا ثریت کا پہلو نمایاں قرار دیا جاسکتا ہے۔ لیکن یہ تاثریت متحرک ہے۔ معمولی سے معمول جزئیات میں بھی یہ متحرک ناشری اندازہ پایا جاتا ہے۔ اس ناول کا گہرا تعلق مارسل پروست کی اپنی زندگی سے بھی ہے۔ مارسل پروست اور اس کی ماں میں جو محبت بھی اور اس حوالے سے جو پیچید یاور گتھا ہوا رشتہ جہنم لیتا ہے۔ اس کے بارے میں مارسل پروست کے نقادوں اور نفسیات دانوں نے بہت کچھ لکھا ہے لیکن یہ ایک واقعہ ہے کہ جب 1900 ء میں مارسل پروست کی والدہ کا انتقال ہوا تو مارسل پروست تنہا اور اکیلا رہ گیا۔ اس تنہائی کی عظیم دین اور عطا ۔ یہ ناول ہے۔ بعض ناقدوں نے اسے جدید ناول کے بجائے انیسویں صدی کے اسلوب کے ناولوں میں شمار کیا ہے۔ کیونکہ اس میں کردار نگاری ، وسیع و ولیعنی سکیل اور مالی انداز تفکر پایا جاتا ہےاور پھر اس کے ناول کے خالق کے تخلیقی اعتماد کی جو ھر اوپر جھلک، اپنی ذات اور اس ناول کے حوالے سے اس ناول میں ملتی ہے۔ یہ بیسویں صدی کے جدید ناولوں میں دکھائی نہیں دیتی اور پھر وہ کونسا ناول ہے جس کے بارے میں پورے وثوق سے کہا جا سکتا ہے کہ اس میں مصنف اور خدا کی ذات ایک ہو گئے ہیں۔ خالق کی حیثیت سے۔ زیمر بیس آن تنگ پاسٹ کا ہر سنجیدہ قاری اس ناول کے اس پہلو سے واقف ہوگا کہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۱۱ ؟ اس ناول میں جو تصورات پیش ہوتے ہیں وہ SUBSTANCE سے اخذ نہیں کیے گئے بلکہ یہ تصورات بذات خود SUBSTANCE ہیں ۔ اس ناول کا پلاٹ امیجز اور رمزیات کے رشتے کے حوالے سے ترتیب نہیں پاتا بلکہ اس میں ایک حقیقی اور براہ راست ڈرامائی اندازہ بھی شامل ہے اس ناول کا ایک ایک لفظ دوسرے لفظ سے جڑا ہوا ہے۔ اس نشر میں وہ خوبی ہے کہ رہ ہمارے دلوں میں نقش بناتی چلی جاتی ہے۔ ہم کسی کو مار کو کسی واقعے کو بھول نہیں پاتے ۔ اس ناول کا ایک کردار ڈی خورش وبل۔ تین ہزار صفحات گزرنے کے بعد پھر ظاہر ہوتا ہے ۔ لیکن وہ طویل غیر حاضری کے باوجود اس ناول کی تعظیم عمارت میں جڑی ہوئی ۔ ایک مضبوط اینٹ کی حیثیت رکھتا ہے کہ جسے نکال دیا جائے تو عمارت میں سوراخ پیدا ہو جاتا ہے۔ اس ناول میں ایک خاص تعمیراتی تشکیل سبھی موجود ہے۔ جو شاید ہی کسی اتنے بڑے مضخیم ناول میں اس انداد سے ملتی ہو ۔۔ دانتے نے بہت کچھ لکھا لیکن وہ نہ نمرہ اپنے ایک ہی کام ڈیوائن کا میڈی کے حوالے سے رہا۔ اسی طرح مارسل پر دست اپنے اسی اکلوتے عظیم اور ضخیم ناول کی بدولت زندہ ہے اونو نده رہے گا۔ اور اس کے اس اکلوتے تخلیقی فن پارے کی بدولت اس کی زندگی اس فن اور اس کے مادل کے بارے میں اتنا کچھ لکھا جا چکا ہے کہ ایک پوری لائبریری انہی کتابوں سے بھر سکتی ہے ور کہنا سکتا ہے کہ اس ناول کے حوالے سے اس کے فن اور اس کی ذات پر ہمیشہ لکھا جاتا رہیگا۔" مارسل پر دست ۱۸۷۱ء میں پیدا ہوا تھا۔ 1961 ء میں دنیا بھر میں اس کی سو سالہ برسی کی قریبات ہو نہیں اور اس کے ناول کے حوالے سے اس کو خراج عقیدت پیش کیا گیا ۔ سات جلدوں پر مشتمل یہ ناول رسمی ایڈیشن میرے مطالعے میں رہا ہے، جس کا ترجمہ سکاٹ و نظریف نے کیا ہے اس کے بارے میں اردو زبان کے حوالے سے کہا جا سکتا ہے کہ مارسل پروست اذکر محمد حسن عسکری کے ہاں ملا ہے۔ ایک دو جگہ انتظار حسین نے بھی مارسل پروست کا حوالہ دیا ہے ن دو ایک حوالوں کے علاوہ ہمارے ہاں اس کا ذکر کم ہی ہوا ہے ۔ اس کی کیا وجوہات ہیں اس کے ے میں میں کچھ نہیں کہہ سکتا۔ جبکہ ہمارے ہاں مارسل پیردوست سے کہیں کمتر غیر ملکی لکھنے والوں کا بہت ہوتا چلا آرہا ہے۔ شاید اس کی ایک وجہ اس ناول کی صنحامت بھی ہے لیکن میں اسے کوئی وجہ نہیں سمجھتا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۱۲ ایڈ منڈولسن نے اس ناول کے حوالے سے لکھا تھا۔ یہ ناول بھی بائیل کی طرح ہے ۔ یہ ایک ابس تخلیقی کارنامہ ہے جس میں انسان کو تشفی حاصل ہوتی ہے ۔ اس میں جسم اور روح کی کا بیان منفرد ہے ۔ ناقابل تقلید مارسل پروست نے اسی ناول میں ایک جگہ لکھا ہے۔ مجسم روح کو ایک قلعے میں قید کر لیتا ہے ۔" ماضی کی یادوں کی بازیافت اسی روح کی کش مکش اور جدوجہد ہے۔ تنہا ر مرح جو آرا کی خواہاں ہے۔ جسم کے قلعے سے نکلنے کی جدو تہد ۔ یہ ناول ایک عظیم تخلیقی تجربہ ہے ۔ اپنے اس عظیم تخلیقی فن پائے اور تجربے کی قدر و اہمیت سے مارسل پر دوست بھی آشنا تھا اپنے ایک خط میں لکھا تھا کہ میں اس کی عظمت پر مستکبر نہیں ہوا ۔ مارسل پروست نے کریمیمبر میں آف تھنگ پاسٹ کے حوالے سے اپنے ہی الفا : میں ابدیت کی ایک حتی ، کو اپنا تہ کہ بناکر چھوڑ ، اس امید اور یقین کے ساتھ کہ میرے بہ آنے والے اس خزانے سے فیض یاب ہوتے یہ ہیں گے ۔“ ید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۸ کافکا دی ٹرائل بیسویں صدی کے فکشن میں علامتی طرفہ کا ایک بہت بڑا اور بعض کے نزدیک سب سے بڑا ناول نگار اور کہانی کار کاذکا ہے۔ وہ کافکا جس نے اپنی موت کے بعد عالمگیر شہرت حاصل کی اور جس کے ناول اور کہانیوں کا بیشتر حصہ اس کی موت کے بعد شائع ہوا ۔ وہ فرانز کافکا جس نے اپنی جان لیوا بیماری کے آخری دنوں یہ ہدایت تحریر ی طور پر دی تھی کہ اس کے تمام مسودے را جلا دیے جائیں۔ جب وہ مرا تو اس کے کاغذات میں سے اس کے عزیز دوست میکس پر وڈ کو ایک تہر کیا ہوا کا غذ اس کے ڈیسک میں ملا۔ یہ تحریر سیاہی سے لکھی ہوئی تھی اور یہ ٹیکس بر روڈ کے نام ایک خط تھا ۔ اس خط کا متن تھا ۔ ڈیوسٹ میکس - میری آخری درخواست ، ہر وہ چیز جو میں اپنے پیچھے اپنے بک کیس کپ بورڈ ، گھر اور دفتر کے ڈیسکوں اور جہاں کہیں بھی تمہاری نظر میں میری کوئی چیز پڑے ڈائریوں کی صورت میں، مسودوں کی شکل میں اور خطوط (میرے اپنے اور دوسروں کے خاکے اور ایسی ہی چیزیں، بغیر بیٹھے سب کے سب جلا لیے جائیں۔ حتی کہ وہ تمام خاکے اور مسوڑے بھی جو تمہارے اور دوسرے دوستوں کے پاس ہیں، میرا نام لے کر دوسروں سے درخواست کرنا اور ایسے خطوط جودہ تمہیں دینا نہ چاہیں اپنے ہاتھوں سے دو خود جلا دیں ۔ اگر میکس بروڈ ا پنے دوست کی آخری خواہش پر عمل کرتا تو آج دنیا میں کافکا کی وہی چند تحریریں ہو تیں جو ان کی زندگی میں شائع ہوئی تھیں۔ اور اس کے ناول اور کہانیوں سے کوئی واقف نہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۱۴ ہوتا اور کافکا یقینا وہ شہرت اور مقام عالمی ادب میں حاصل نہ کر پاتا جو اسے آج حاصل ہے کافکا کے تین ناول ہیں ۔ سٹائل " "ومی کا سل" اور امریکا ، یہ تینوں نادل نا مشکل صورت میں شائع ہوئے ہیں۔ اس کے ان ناولوں میں ٹرائل، اور کاسل کو جدید عالمی ادب کا شہکار تسلیم کیا جاتا ہے، لیکن زیادہ اہمیت دی ٹرائل کو حاصل ہے ۔ دی ٹائل کو کا نکا نے ۱۹۱۶ ۱۹۱۷ ء میں لکھنا شروع کیا تھا ۔ کاسل" اور امریکا کو ۱۹۱۸ ء میں لکھنا شروع کیا تھا ۔ لیکن نیاوال اور اس کی بہت سی کہانیاں اس کی موت کے بعد شائع ہوئیں۔ وہ اپنی زندگی میں انہیں چھپوانے کا خواہش مند نہ تھا۔ اس نے اپنی زندگی میں اپنے عزیز ترین دوست میکس بروڈ سے زبانی سمجھ کہا تھا کہ وہ اس کی موت کے بعد اس کے تمام مسودوں کو نذر آتش کر دے۔ میکس بروڈ نے اس سلسلے میں لکھا ہے کافکا نے کہا تھا ۔ ، ۔ میری آخری خواہش بہت سادہ ہے ، میری ہر چیز ملا دینا میکس بروڈ لکھتا ہے ۔ مجھے آج بھی اپنے اس جواب کے الفاظ یاد ہیں جو میں نے اسے دیا تھا ۔ اگر تم سنجیدگی سے مجھے اس کام کا اہل سمجھتے ہو تو مجھے اسبھی بتانے دو کہ میں تمہاری خواہش اوپر کی نہ کر سکوں گا ۔ ۔ يقيا عالمی ادب پر سیکس بروڈ کا بڑا احسان ہے کہ اس نے کافکا کی درخواست پر عمل نہ کیا فرانز کافکا ۔ ایک جرمن یہودی بوہمین کنبے کا فرد تھا۔ جو پاک (چیکو سلاد یکیہ) میں ۱۸۸۳ میں پیدا ہوا ۔ اس نے جون ۱۹۰۶ ء میں قانون میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی اور اس کے بعد وہ ۱۹۰۶ ء سے ایک نیم سرکاری ملازمت پر فائز رہا۔ جس کے صلے میں اسے معقول تنخواہ ملتی تھی اور اوقات کار مختصر تھے ۔ اس ملازمت کی وجہ سے اسے پہلی جنگ عظیم میں فوج میں جانے سے چھپٹی مل گئی ۔ اس نے پہلی کہانی ۱۹۱۳ ء میں شائع کرائی۔ اپنی زندگی میں اس نے بہت کچھ لکھا لیکن چند کہانیاں ہی شائع کر انہیں ۔ جن کی بدولت اسے ادبی حلقوں میں خاصی اہمیت حاصل ہو گئی۔ اس کا سارا بڑا کام ناول کہانیاں اس کی موت کے بعد اس کی خواہش کو نظر انداز کر کے شائع کی گئیں۔ کا ذ کا کو تپ دق کا مرض لاحق تھا اور یہی مرضی اس کے لیے جان لیوا ثابت ہوا ۔ اس کی موت سر جون ۱۹۲۴ ء کو واقع ہوئی ۔ جب وہ مراتو اس کی گمراہ برس تھی ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۱۵ ایک کہانی کار کی حیثیت سے اس نے میٹا مفارس، اور دیہاتی ڈاکٹر جیسی شہرہ آفاق کہانیاں لکھی ہیں ۔ ناول نگار کی حیثیت سے اس کو جو مقام جدید عالمی ادب میں حاصل ہے اس کا ذکر ہو چکا ہے اس کا عظیم فن پارہ ٹرائل " اس کی موت کے بعد پہلی بار ۱۹۲۵ء میں شائع ہوا۔ اور تب سے اب تک اس ناول کو دنیا کی متعدد زبانوں میں منتقل کر کے شائع کیا گیا ہے اور بلا مبالغہ کہا جا سکتا ہے کہ سٹائل کے اب تک ان گنت ایڈیشن امریکہ، برطانیہ اور یورپ میں شائع ہو چکتے ہیں۔ کانگا کی ایک ایک تحریہ اور سطر شائع ہو چکی ہے اس کے خطوط ، اس کی ڈائریاں تک چھپ چکی ہیں ، ۔ کا نکا کے فن اور شخصیت پر بہت کچھ لکھا گیا ہے اور لکھا جاتا رہے گا۔ نقادوں کے علاوہ ماہرین نفسیات کو بھی اس میں خاص دلچسپی رہی ہے ۔ اس کے ناولوں اور کہانیوں کے علاوہ اس کی شخصیت اور ذات کے بھی نفسیاتی تجریے کئے گئے ہیں ۔ بعض نائندوں نے اس کے . ہاں جو مالبعد الطبیعاتی تعنصر پایا جاتا ہے اس پر بھی خاص کام کیا ہے ۔ اردو میں اس کی کئی کہانیاں مترجم ہوچکی ہیں لیکن اس کاکوئی ناول منتقل نہیں ہوا۔ تاہم اس کے اثرات اردو اور پنجابی کے بعض مصنفوں پر بہت واضح ہیں جن میں پنجابی کے ناول نگار فخر زمان خاص طور پر نمایاں ہیں۔ کافکا کے اثرات عالمی ادب پر بے حد منا یاں اور واضح ہیں۔ کافکا کے ایک نقاد نے اس کے کام کے ھوالے سے اس کا تجزیہ کرتے ہوئے ایک خاص امر کی طرف اشارہ کیا ہے کہ کافکا کے حواس اور نا شعور پر ہمیشہ اس کا باپ چھایا رہا۔ وہ ہمیشہ کوشاں رہا کہ کسی طرح وہ باپ کی نظروں میں بیچ سکے ۔ اس کے اس نفسیاتی الجھاد کو کئی نقادوں نے موضوع بنایا ہے ۔ کا نکا کا ناول دی ٹرائل بیسویں صدی کے علامتی ادب میں کلاسیک کا درجہ حاصل کر چکا ہے۔ اس ناول کا مرکزی کردار بھی جو زن کے ہے جو اس کے دوسرے ناولوں کا بھی مرکزی کردار ہے ۔ اور وہ خود کافکا ہے۔ اصل میں کافکا انسان کی تنہائی اور تقدیر کو اپنی ذات کے ۔ حوالے سے سمجھنا چاہتا تھا اور چونکہ وہ خود مطمئن نہ تھا کہ وہ اپنی روح کی تنہائی کو سمجھ سکتا ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۱۶ اس لیے وہ اپنی تخلیقات کی اشاعت کے حق میں نہ تھا اس کی یہ بے اطمینانی اس لیے بھی تھی کہ ۔ وہ اپنے الجھاؤ اور الجھنوں کے حوالے سے پڑھنے والوں کے لیے مشکلات پیدا نہیں کرنا چاہتا تھا۔ یہ اس کا اپنا ذاتی خیال تھا۔ حالانکہ اپنی تمام تر علامتی گہرائی کے باوجود اس کے نامکمل ناولوں سے بھی پورا ابلانع حاصل ہوتا ہے۔ دی ٹائل" کا ہیرو جوان کے ۔ (K) ایک بنک میں چیف کلرک ہے جسے اس کی تیسویں سالگرہ کے دن میں صبح کے وقت گرفتار کرلیا جاتا ہے اور اسے یہ نہیں بتایا جاتا کہ اسے کس الزام میں گرفتار کیا گیا ہے۔ پھر یہ گرفتار می بھی بہت عجیب ہے۔ کہا جاتا ہے کہ وہ اپنے کام پر جا سکتا ہے۔ روزمرہ کے معمولات پر عمل کر سکتا ہے لیکن وہ ہے ایک زیر حراست مشخص ۔ اب اس کردار کو اپنی بقایا نہ ندگی ایک ایسے الزام کے دفاع میں بسر کرنی ہے۔ جس سے اسے آگاہ نہیں کیا گیا ۔ اپنے اس موضوع کی بدولت یہ ناول ایک مستھد (HYTH) کا درجہ حاصل کر چکا ہے۔ بیسویں صدی میں بہت کم ناولوں کو اس حد تک بحث کا موضوع بنایا گیا ہے جتناکہ - وی ٹرائل ، کوی! ومی ٹرائل میں جہاں ڈرامائی عنصر بہت نمایاں ہے۔ وہاں اس کے فلسفیانہ اور نفسیاتی" پہلو بھی بہت اہم ہیں جنہوں نے اس ناول کی معنویت میں اضافہ کیا ہے ۔ سٹائل میں معنویت اور علامتوں کا ایک جہاں سمویا ہوا ہے۔ اس ناول کو پڑھنے والا ہر قاری اپنی ذہنی سطح اور . استعداد کے حوالے سے اس کے معنی اخذ کر سکتا ہے۔ یہ انسان کی تنہائی کا بھی منظر ہے اور ان دیکھی قوتوں کی اس کارروائی کو بھی سامنے لاتا ہے۔ جو انسان کے لیے ایک بہت پڑے اسرار کا درجہ رکھتی ہیں۔ یہ زندگی کے عذاب کی بھی کہانی ہے اور یہ بھی کہ آج کا انسان زندگی کی بھر اور معنویت سے محروم ہو چکا ہے اور وہ زندگی کے ذرائع سے محروم ہو چکا ہے۔ سٹائل کا اس حوالے سے بھی مطالعہ کیا گیا ہے کہ یہ انسانی تقدیر کے جبر کے پہلو کو سامنے لاتا ہے ۔ دی ٹرائل" کا مطالعہ بذات خود ایک بڑے تجربے سے روشناس ہونے کے مترادف ہے ۔ کاسل" اور سٹائل دونوں ناولوں میں مابعد الطبیعاتی عنصر بھی بہت نمایاں ہے۔ اگر اس ناول کی علامتوں کو وسیع تر معنی دیے جائیں تو یہ ناول انسانی زندگی کی ایک تفسیر www.iqbalkalmati.blogspot.com بن جاتا ہے جو زندگی کی طرح پر معنی بھی ہے۔ اور پراسرار بھی ... بعض نقادوں نے اس میں لایعنیت (ABSUR DIT) کے عنصر کو بھی تلاش کیا ہے۔ لیکن میں سمجھتا ہوں کہ یہ شد کار عظیم ترین علامتی ناول ہے۔ (ABURD) ناولوں اور تخلیقات کی دلیل میں نہیں آتا ۔ دی شائل: نامشکل ناول ہے، زندگی کے اسرار کی طرح زندگی کی طرح ... قابل فہم اور ناقابل فہم ولی (WILLA) اور ایڈون مپور نے اس کا جرمن زبان سے جو تہ جمہ انگریزی میں کیا ہے وہ سب سے بہترین ہے۔ کیونکہ اس میں نامکمل باب سبھی شامل کر دیے گئے ہیں۔ ومی شائل، عالمی ادب کا ایک منفرد شہر کا ر ہے۔ اس ناول نے پورے عالمی ادب میں اپنے لیے ایک نمایاں مقام حاصل کیا ہے ۔ اور یہ ناول علامتی اظہار کا ایک ایسا ناول ہے جس میں زندگی کی تفسیر ایسے متنوع اور منظر انداز میں کی گئی ہے اور انسانی تنہائی اور تقدیر کو ایک ایسے تخلیقی اندازہ میں سمودیا گیا ہے کہ جس کی مثال نہیں ملتی ۔ دی ٹرائل اپنی مثال آپ ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com 49 فلوبير مادام بوواری عالمی ادب میں ، مادام بوواری کا جو مقام ہے اس کا ذکر تو تفصیل سے ہو گا ہی لیکن پاکستان کے حوالے سے اس عظیم ناول کا ذکر پہلے غیر سنجیدہ سی ۔ لیکن ایک خاص وجہ سے ناگہ یہ ہو چکا ہے۔ مادام برداری کے فرانسیسی سے انگریزی میں جو تراجم ہوتے ہیں۔ ان میں ایلین رسل کا تر جمہ بطور خاص قابل ذکر ہے۔ انہیں کتنے لوگوں نے پڑھا اور پھر اردو میں محمد حسن عسکری نے مادام بوداری کا جو ترجمہ کیا ہے وہ اُردو دان قارئین میں سے کتنوں نے پڑھا۔ اس کا مجھے صحیح علم نہیں لیکن اس ناول کے حوالے سے نہ سہی، ایک فلم کے حوالے سے مادام بودار ی کو پاکستان میں بڑی شہرت حاصل ہوئی۔ چند برس پیشتر (۱۹۷۴ - ۱۹۷۵ء) کی بات ہے جب فلو بیر کے ناول پر مبنی ایک فلم کی نمائش پاکستان میں ہوئی۔ اس میں ایسے مناظر تھے جنہوں نے ہمارے فلم بینوں کو گرما کر رکھ دیا اور میں میڈم با دری ، میڈم برداری کا آتن شہرہ ہوا کہ مت پر وباید ۔ بعد میں ہائے ہاں کے قبول عام سٹیج ڈر سے لکھنے والوں نے بھی میڈم باوری ، کو خوب شہرت بخشی اور ہر ایسی انگریزی فلم جسے عوام میں مقبول کونا ٹھہرا، اس کا نام میڈم باوری یا میڈم بوداری سے زیادہ بے باک جیسی سطریں لکھ کر فلم بینوں کی آتش شوق کو بھڑکانے کی گمراہ کن اور مذموم کوشش کی گئی ۔ آج میڈم بلوداری یا باوری ایک ایک نام ہے جو خاص تلوز کے حوالے سے ہمارے ملک کے ان گنت لوگوں کی زبان پر ہے ۔ جن دنوں یہ فلم نمائش کے لیے پیش ہوئی ۔ میں نے انہی دنوں اس فلم کے حوالے سے ایک مضمون شلیک کرایا تھا کہ یہ ظلم نہ صر فلم دیکھنے والوں کے لیے ایک بڑی زیادتی ہے بلکہ یہی چاہئے فلو بیر کے ساتھ بھی ایس سنگین مذاق کیا گیا ہے کہ اگر لو میر زندہ ہوتا تو سر پیٹ لیتا کیونکہ فلو پیر www.iqbalkalmati.blogspot.com کے اس شاہکار پر مبنی فلم اس ناول سے بہت مختلف تھی اور اس میں ان کی روح موجود نہ تھی۔ بہت بہر حال ایک غیر مکی فلم ساز نے فلو بیر کے ساتھ جو مذاق کیا اس کی وجہ سے ہائے ملک میں باس ناول نیا ناول کی ہیروئن کا خوب چرچا ہاہا۔ وہ مخاشی کی علامت بن گئی ۔ آج بو داری یا مسڈ سٹوری این نام پاکستانیوں نے وضع کیا ، کے مصنف کا نام ان لوگوں سے پوچھا جائے جو اس کردار کے نام سے واقف ہیں تو وہ بھی فلو بیر کا نام نہ بتا سکیں گے۔ مادام بیداری، محض فلو بیری کا ہی نہیں بلکہ پورے عالمی ادب کا بے مثل اور عظیم کارنامہ ہے فلو میر نے ادب کی تخلیق میں لفظ کو جو اہمیت دی اس کی مثال عالمی ادب میں خال خال ہی ملتی ہے۔ اور پھر جس طرح کی زندگی خود فلو بیر نے بسر کی وہ بھی اپنی مثال آپ تھی۔ گستاد خوبی اردسمبر ۱۸۲ء کو رواں فرانس میں پیدا ہوا ۔ اس کا باپ سرجن تھا ۔ ۱۸۴۰ء تک فلوبیر نے رواں ہی میں تعلیم حاصل کی۔ اس کے بعد وہ قانون کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے پیرس چلا گیا۔ پیرس میں اس نے جاکر لکھنے پڑھنے کا آغاز کیا اسے قانون کی تعلیم میں کوئی دلچسپی نہ رہی اوبی حلقوں میں اس کا آنا جانا شروع ہوا ۔ وکٹر بیڈ گور کولیٹ جیسی عظیم ادبی شخصیتوں سے اس کا تعارف ہوا اور ادبی شخصیوی سے تعلقات اور دوستی کا دائرہ وسیع ہوتا چلا گیا ۔ پیرس میں فلوبر کا قیام چند برس تک رہا۔ اس کی والدہ اکیلی رہ گئی تو وہ رواں واپس چلا گیا۔ جہاں اس نے ساری زندگی گزا دی۔ اگر چہ وہ وقتا فوقتا پیرس کا چکر لگا یا کرتا تھا۔ کلو میٹر نے ۱۹۴۷ء اور پھر ۱۸۴۹ء میں کچھ بیرونی مالک کی بھی سیاحت کی ۔ اس سیاحت کے دوران میں ہی اس نے مادام بوواری ، پر کام شروع کیا ۔ اس سے پہلے فلوبر دوستی ہیں : SENTI AENTLE اور TAMPTATION OF STI AATIONE لکھ چکا تھا۔ EDUCATION لیکن دونوں کتابیں مسودوں کی صورت میں پڑھی تھیں اور مادام بو داری کے لکھنے کا عمل چار برس ۵۲دار سے ۱۸۵۶ء میں مکمل ہوا ۔ اکتوبی ۱۸۵ء میں یہ ایک جریدے میں قسط وار شائع ہونے لگی اپنی اولین قسط وار اشاعت کے ساتھ ہی مادام برداری کے بارے میں ایک ایسی سمت کا آغازہ ہوا جو آج بہک جاری ہے اور محبت کا مرکز و محمود ہے۔ ناول لکھنے کا آرٹ ..... ! فرانسیسی حکومت نے اس ناول پر فحاشی کا الزام لگایا ۔ فلوبر اور اس کے پلستر کو عدالت www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۲۰ کا سامنا کرنا پڑا لیکن عدالت نے اس ناول کو فحاشی سے مبرا قرار دے دیا ۔ اس کے بعد یہ ناول کتابی صورت میں پہلی بار ۱۸۵۷ء میں شائع ہوا ۔ فلار بیر نے اس ناول کا انتساب اس وکیل ماری ہاں تو آں ڈیوں سینیار کے نام کیا جس نے اس کتاب کا مقدمہ لڑا تھا۔ مادام بوواری کے بعد فلو میرا ایک عرصے تک اس طوفان کے تھمنے کا انتظار کر تا جو اس کی اشاعت کی وجہ سے بنا ہوا تھا ۔ اس نے اپنے پہلے دو ناولوں کے مسودوں کو ایک طرف رکھ کر ایک نیا ناول لکھنا شروع کیا جس کا نام سلا ہو ہے۔ یہ ناول لوسٹر کی تقان میں موضوع کے اعتبار سے بالکل مختلف ہے۔ یہ کرائے کے سپاہیوں کی اس بغاوت پر ہے جو کار تیجے کے خلاف کی گئی ۱۸۶۲ء میں یہ ناول شائع ہوا اردو میں اس کا ترجمہ مرحوم عنایت اللہ و علومی کر چکے ہیں اس زمانے کے نقادوں نے اس ناول کی خوب مذمت کی لیکن بعد کی نسلوں نے اس ناول کی ادبی اہمیت کو فراخدلی سے تسلیم کرلیا۔ اس کے بعد فلوبر نے پہلے مسودے کو نئے سرے سے لکھا .. SEN TIMENTLE ۔ اس کا نام ہے جو سات برسوں میں لکھا گیا ۔ ۱۸۶۹ ء میں اس کی انشات ہوئی لیکن نقادوں نے اسے بھی پسند نہ کیا۔ حالانکہ یہ ناول دنیائے ادب کے اہم ترین ناولوں میں سے ایک ہے اور اب اس کی معنویت حسن اور منی کو تسلیم کیا جا چکا ہے۔ EDUCATION فرانس اور جرمنی کے درمیان جو جنگ فلو بیٹر کی زندگی میں اس ناول کی اشاعت کے بعد ہوئی ۔ اس پر نکلومیٹر کو بڑی پریشانی ہوئی۔ فلومیر کا دعوے اتھاکہ اگر جرمنی اور فرانس کے تاجدار اس کے اس نادل سینٹی مینٹل ایجو کیشن کو پڑھ لیتے تو یہ جنگ کبھی نہ چھڑتی۔ فلو بیر کی صحت اب گرنے لگی تھی ۔ اس کے بعض دوست اس سے لڑائی جھگڑے کی وج سے بارہ کش ہو گئے کچھ مرکھپ گئے اس کی اللہ کا انتقال ۱۸۷۲ ء میں ہوا عمر کے آخری برسوں میں وہ ترکنیف زولا، ڈاڑے گا نگر جیسے عظم لکھنے والوں کا رفیق اور دوست تھا۔ کٹلر نے موپساں پر جو ناول لکھا ہے اس میں غلوبیت کی زندگی کے آخری ایام اور موت کا نقشہ بڑے موثر اور تفصیلی انداز سے کیا ہے کیونکہ موپساں فلو بیر کو استاد کا درینہ دیتا تھا اور اس کے فلو بشیر سے بہت گہرے تعلقات تھے وہ ایک تنہا شخص مقابر کبھی کبھار پیرس چلا جاتا ۔ دوستوں سے متاتو تنہائی کچھ اور بڑھ جاتی ۔ ۱۸۷۲ء میں تلوبیر کا ناول ٹمپٹیشن آف سینٹ انٹونی " شائع ہوا جس پر اس نے برسوں محنت کی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۲۱ یا اور ایک ایک کھنے والا تھاجس کی خود ہی اپنے کام سے مل بہت مشکل سے ہوتی بھی وہ اپنے اوں کو بار بار لکھتا تھا۔ ان تعظیم ادبی کارناموں کے باوجود اس کے دور میں اسے وہ مقام نصیب نہ ہوا جس کا وہ حقدا تھا ۔ ۱۸۷۷ء میں جب اس کی تین کہانیوں کا مجموعہ THREE TALES 7 کے نام سے شائع ہوا تو بالاخر اسے مختصر افسانے کے عظیم معماروں اور خالقوں میں تسلیم کر لیا گیا۔ اس کا آخری تخلیقی کارنامہ جس پر اس نے کئی برس محنت کی نا مشکل رہا یہ اس کا ناول BOUVARD AND PECUCHET ہے۔ میں ذاتی طور پر اس کا دام برداری اور سینٹی میٹل ایک کیش مادام اور سے بڑا بادل سمجھتا ہوں اگر چہ فلو بیر کو موت نے مہلت نہ دی کہ وہ اسے مکمل کر سکے لیکن انسانی علم کی بے بضاتی پر جو طنز اس نے اس ناول میں کیا ہے جو بصیرت اس ناول کے مطالعے سے حاصل ہوتی ہے اس کی بنا پر یہ نہ صرف غیر تکمیلی صورت ہی میں فلم بیر کا سب سے بڑا تخلیقی کارنامہ ہے بلکہ عالمی ادب کا سبھی عمومی انسانی حماقت کے موضوع پر یہ ناول دنیائے ادب کا ایک انوکھا اور منفرد شاہکار ہے اپنی غیر مکمل حالت میں یہ ناول اتنا بڑا کارنامہ تسلیم کیا جاتا ہے اگر مشکل ہوپاتا تو شاید آج دنیا کی سو عظیم کتا بوں میں مادام بودار ی کی جگہ اس کا ذکر کیا جاتا یہ نامکمل نادل فلو بٹیر کی موت کے بعد شائع ہوا ہے۔ سریال شمی کا من اور ترجمہ کردہ درشن سب سے گدہ اور مستند سمجھا جاتا ہے۔ مدرسی ۱۸۰۰ کو آج سے ایک سو چار برس پہلے فلوبیر کا انتقال ہوا اسے رواں میں اس کے خاندانی قبرستان میں دفن کیا گیا ۔ ۱۹۹۰ء میں رواں میوزیم میں اس کے بت کی نقاب کشائی کی گئی۔ خلو بیری فکشن کی دنیا میں ایک نیا انداز سے کردار و ہوا وہ مشکل حقیقت کو ایسے مشکل اور موزوں ترین الفاظ میں پیش کرنے کا قائل تھا کہ جس سے اس کے صحیح معنوں کا ابلاغ ہو سکے اس کا اسلوب ایمیل بے مثل ہے۔ اس نے اس اسلوب کو اپنانے کے لیے برسوں محنت کی مختھی وہ ایک ایک لفظ کے باطن میں جھانکتے تھا۔ اس حقیقت سے کون انکار کر سکتا ہے کہ بیسویں صدی کے ناول پر جتنے اثرات فلو بیٹر کے ہیں اور کسی لکھنے جانے کے نہیں اگر لو ہی نہ ہوتا توممکن ہے ہم موپساں کی کہانیاں ضرور پڑھ لیتے لیکن اس اسلوب میں موپساں کی کہانیاں کبھی پڑھنے کو نہ طلقی و لوبیڑ نے اسے سکھایا تھا ۔ ما دام بوداری کی اشاعت سے فرانس میں REALIST ناول کا آغاز ہوتا ہے اگر گلو بیر بیشہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۲۲ اس سے انکار کرتا رہا کہ اس کا کسی بھی ادبی تحریک سے کوئی تعلتی ہے وہ تخلیق کے عمل کے سلسلے میں سب سے منقطع ہو جانے کا قائل تھا۔ اس نے جو اسلوب ایجاد کیا وہ اس کی برسوں کی انتھک محنت شاقہ کا نتیجہ ہے اس کی نثر کے حسن کی تعریف نہ ممکن ہے اند را پاونڈ نے اس کے بارے میں لکھا تھا ۔ میرا خیال ہے کہ اب کوئی شخص حقیقی معنی میں اچھی شاعری اس وقت ایک نہیں کر سکتا جب یک کہ وہ فلوی کی نثر سے واقف نہ ہو یا یوں کہنا چاہیے کہ اس نے ما دام بو دار ہی نہ پڑھی ہو۔ ما دام پردار میں کے تراجم دنیا کی ہر زبان میں ہو چکے ہیں ہمارے ادب میں محمد حسن عسکری فلو بیٹر کے پر جوش مداح تھے اردو ادب میں تنویر کو متعارف کرانے کا سہرا عسکری صاحب کے سر بندھتا ہے ۔ اور حقیقت یہ ہے کہ عسکری صاحب نے مادام بوواری کا اردو ترجمہ کر کے جہاں ایک بڑا ادبی کارنامہ انجام و یا وہاں اردو ادب کا دامن بھی بالا مال کر دیا۔ کیونکہ اردو کے کسی ادیب یا مترجم کے بارے میں یہ بات نہیں کسی جا سکتی کہ وہ مادام برداری کا اردو تر جمہ کر سکتا تھا۔ مادام برداری - ایما۔ اس کا مرکزی کردار ایک قصباتی ڈاکٹر شامل کی ہومی جو بوریت کے ہاتھوں مری جا رہی ہے اپنی بلوغت اور جوانی کے دنوں میں اس نے تاریخی رومانس پڑھتے ہیں جنہوں نے اس پر گہرا اثر ڈالا تھا ۔ اس کے دل میں امنگوں کا ایک طوفان بپا ہے خواہشوں کی دنیا آباد ہے لیکن دنیا کی حقیقت کچھ اور ہے جب یہ خواب اور ایسے حقیقت سے ٹکراتے ہیں تو چکنا چور ہو کر رہ جاتے ہیں۔ اس نا دل میں بورژا سو سائٹی کی فلو میر نے شدید مذمت کی ہے جو اس کا ہمیشہ سے پسندیدہ موضوع رہا ہے۔ - ایا ۔ مادام بودار می عالمی ادب کا زندہ اور یاد گار کردا ہے۔ بی معنی ایک عورت کی بدکاریوں کی داستان نہیں بلکہ یہ انسان کے باطن سے بھی پردہ اٹھاتی ہے سو سائٹی کے مکروہ چہرے کو بھی بے نقاب کرتی ہے۔ رومانی محبت کے خوابوں کی تکمیل کے لیے بھٹکنے والوں کا ایسا انجام کم ہی دنیائے ادب میں تا ہے جیسا کہ فلو بیر نے مادام بو داری میں دکھایا ہے۔ ہر دور میں جو ایک منافقت پائی جاتی ہے یہ ناول اس زہر کو بھی اپنے اند ر کھوئے ہوئے ہے اس ناول کے کردار اد مے کو تو ایک نظر دیکھیئے ادھے کے حوالے سے ہی اس ناول کا اختتام ہوتا ہے یہ وہ شخص ہے جسے ایک تھنے بھی نوازہ گیار ہے ۔ کیونکہ حکام اس کا احترام کرتے اور رائے عامہ اس کی محافظ ہے۔ بس اپنے مختصر سے جملے میں ہی ایک پوری سائٹی کی حالت نقشہ کھینچ جاتا ہے کہ اس سوسائٹی ہیں۔ مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com . میں منافقت کسی حدتک سرایت کر چکی ہے ۔ ایا۔ مادام بو داری زہر کھا کر اپنی زندگی کا خاتمہ کرتی ہے ۔ یہ زہر جو اس نے خود کھایا اس کی معنویت پر غور کرنا اس ناول کو پوری طرح سمجھنا ہے اور ایا۔ مادام بودار می کے انجام نے ہی اس ناول کو اس معنویت سے ہمکنار کیا ہے جس کی وجہ سے یہ ناول دنیا کے عظیم شاہکاروں میں شامل کیا جاتا ہے کیونکہ ما عام بودار می کی المناک موت ایک سوسائٹی اور معاشرے کو زندہ کرتی ہے ۔ گور کی محض ایک لکھنے والا ہی نہ تھا جبکہ وہ ایک ادب میں ایک خاص تفکر کا کبھی نمائندہ ہے ۔ ادب میں ایک اصطلاح اشترا کی حقیقت نگاری بھی ہے گور کی اس کا بانی ہی نہیں بلکہ سرخیل بھی تھا۔ اور اس نے ادب میں اشتراکی حقیقت نگاری کو فروغ دیا اور اپنے دور اور آنے والے دور کے ادیوں اور لکھنے والوں کو ہمہ گیر سطح پر متاثر کیا۔ اور سہارے ہاں اردو زبان میں جن روسی ادیبوں اور لکھنے والوں کو بے حد شہرت اور مقبولیت حاصل ہوئی۔ ان میں گور کی سرفہرست ہے ۔ گورگی کا بیشتر کام اردو زبان میں منتقل ہو چکا ہے بہت پہلے منٹو نے اس کی کہانیوں کو اردو میں منتقل کیا ۔ اس کے بعد گورکی کے شاہکار میرا بچپن 1 اس سلسلے کی دوسری کتابوں کو ڈاکٹر اختر حسین رائے پوری نے اردو میں منتقل کیا ۔ آج بہت سے لکھنے اور پڑھنے والوں کو یہ بھول بھی چکا ہوگا کہ مرحوم محمدحسن عسکری نے مجھی گور کی کو ترجمہ کیا تھا۔ میں ادیب کیوں بنا کا ترجمہ عسکری صاحب نے ہی شائع کروایا تھا ۔ ہمارے اردو کے لکھنے والوں اور متر جموں کے علاوہ گورکی کی بیشتر تصانیف کا ترجمہ روسی ادب کے بدیشی نہ بانوں کے سرکار می ناشر ماسکو شائع کر چکے ہیں ۔ گور کی سہارے ہاں اور دنیا بھر میں ایک جانا پہچانا نام ہے۔ گورکی نے اپنا بچپن اور جوائی جس نکبت افلاس، در بدری اور آوارگی میں بسر کیے اس کا سارا احوال اس کی کتابوں میں پوری سچائی اور صداقت سے کے ساتھ ملتا ہے۔ اس زندگی نے. اسے تجربات سے مالا مال کر دیا۔ ایسی آوارہ گردی اور افلاس کی زندگی بسر کرنے کے حوالے سے وہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۲۵ روس کے عوام کی حقیقی رات سے آگاہ ہوا ۔ گور کی کا شمار ان چند بڑے روسی ادمیوں میں ہوتا ہے کے کی جنہوں نے روس کا چپہ چپہ دیکھا تھا جس نے روس کی سرنہ مین کو پور کی طرح دیکھا تھا وہ ایسے ایسے. پر کی علاقوں میں بھی اپنی خانہ بدوشی کے زمانے میں گیا جہاں کوئی کہ رسی ادیب نہ جا سکا تھا ۔ اسی گور کی کا شاہ کا نہ ماں ہے ....! گورکی نے جب لکھنا شروع کیا تو شعر بھی لکھے اور رومانی اسلوب کی کہانیاں بھی ۔ اس نے اپنی تخلیقی زندگی کے پہلے دور میں روس کے حوالے سے نیم تاریخی اور لوک کہانیوں کو بھی اسی تخلیقات کے مواد میں شامل کیا ۔ لیکن آہستہ آہستہ وہ زندگی کی حقیقتوں کے قریب ہو کر لکھنے لگا اور پھر اس نے اس حقیقت نگاری کو را ہے کیا جسے اشتراکی حقیقت نگاری کا نام دیا جاتا ہے۔ گورکی کے اپنے دور کے سمجھی اہم روسی لکھنے والوں سے تعلقات تھے۔ ان میں سے بعض. سے وہ بے حد متاثر ہوا لیکن بعض کو اس نے بے حد سراہا لیکن اپنی تخلیقی نہ زندگی کے پختہ دور میں اس نے اشترا کی حقیقت نگاری کے جس اسلوب کو اپنا یا وہ اس کا اپنا ہے اس پر کسی کی پر چھائیں دکھائی نہیں دیتی۔ گورکی کے بچپن جوانی اور میری تعلیم گاہیں اور شاہراہ حیات پر کے عنوانات سے شائع ہونے والی خود نوشت کتابوں کے حوالے سے کہا جا سکتا ہے کہ یہ دنیا میں بہت زیادہ پڑھی جانے اور متاثر کرنے والی کتابوں میں سے ہیں۔ اردو زبان میں ایسے ادبیوں کا سراغ لگانا مشکل نہیں جنہوں نے گورکی کی ان کتابوں سے بھر پور استفادہ کیا اور ان کے ہاں گورکی کا خاص ره نگ نمایاں نظر آتا ہے۔ کہا جا سکتا ہے کہ اردو کے یہ لکھنے والے اگر گور کی نہ ہوتا تو شاید اس اندا میں نہ لکھتے اور نہ ہی اتنے اہم سمجھے جاتے ۔ ! گور کی نے ہر صنف نہیں لکھا ، مضامین، کہانیاں ، ناول، شاعری ، ڈرامے اور سیاسی تحریریں اس کے ڈراموں میں LOWER DEPTHS کو عالمی شہرت حاصل ہے یہ ڈرامہ جب سے لکھا گیا ہے تب سے اب تک ان گنت بار دنیا کی مختلف النوع زبانوں میں ترجمہ ہو کر کھیلا جا چکا ہے۔ ہمارے ہاں کتنے ہی ڈرامہ نگاروں نے اس ڈرامے سے استفادہ کرکے ڈرامے لکھے ہیں ۔ یا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۲۶ سید احتشام حسین نے گورکی کے حوالے سے جو لکھا ہے وہ گورکی کی شخصیت کی صحیح تصویر ہے۔ سید احتشام حسین مرحوم نے لکھا تھا :۔ گور کی انقلاب روس کا وہ نقیب ، سپاسی، داعی اور مفکر تھا جسے انسانی زندگی کی ناقدری کے احساس درد نے شاعر، ادیب اور مبلغ انسانیت بنا دیا ۔ اس نے جو کچھ لکھا اس میں خلوص اور درد مندی کے دوش بدوش انسان کی عظمت کا غیر متزلزل یقین موجود ہے اس کا ہر لفظ انسانی عظمت کے عقیدے کی تفسیر ہے یہ گور کی نے جس دور کے روس میں آنکھ کھولی وہ دور زار شاہی دور تھا جس میں عوام غریب مزدور اور کسان اپنی نکبت اور بربادی کے آخری کنارے تک پہنچ چکے تھے ۔ زار شاہی استبداد اور آمریت کی بھیانک شکل اختیار کر چکی تھی لیکن یہ وہی دور ہے جب انقلاب روس کا بیج بویا جا چکا تھا۔ اور اب اس کی فصل کائی جانے والی تھی ۔ گور کی کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ اس نے نہ صرف اس دور کو بدلتے دیکھا بلکہ اس دور کو بدلنے میں اس کی تمام نر خلاقانہ صلاحیتوں کا بڑا ہا تھ تھا۔ یہی وجہ ہے کہ انقلاب سے پہلے اور پھر انقلاب کے بعد ۔ گورکی کی عظیم خدمات کو سراہاگیا اور لیمن نے اسے خراج تحسین پیش کیا ۔ اور انقلاب روس کے بعد اس کو اہم ذمہ داریاں سونپی گئیں ۔ گورکی کو جو قدر و منزلت انقلاب کے زمانے اور بعد میں حاصل ہوئی وہ بے مثل ہے وہ روس کا عظیم سپوت اور قومی ہیرو بن چکا ہے ۔ ! گور کی کا ناول " ماں " انقلاب سے پہلے کے روس کے اس دور کی عکاسی کرتا ہے جب انقلاب آزادی ، مساوات اور انسانی حقوق کے لیے جد وجہد ہو رہی تھی۔ اس دور کو گورکی نے ماں" میں ہمیشہ کے لیے زندہ جاوید کر دیا ہے۔ اس دور میں نچلے طبقے کے افراد کن حالات سے گزر رہے تھے ۔ ان کی زندگیاں کتنی پر صعوبت، اذیت ناک اور ناقابل برداشت ہو چکی تھیں اور اسی دور میں وہ انقلاب، انصاف اور مساوات کے لیے ۔ جدو جہد کر رہے تھے ۔ ماں کا ایک ایک لفظ اس دور کی سچی تصویر پیش کرتا ہے۔ ناول کا مرکزی کردار ایک بوڑھی ہے ۔ پاغل - انقلابی کی ماں ۔ ایک سیدھی سادی عورت جس کی نہ ندگی عزت اور علم و www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۲۷ تشدد کے شب و روز میں سے گزرتے ہوئے بسر ہو گئی ہے جو انقلاب کے فلسفے سے نا آشنا ہے۔ جو ایک ماں ہے .... ماں .... لیکن زندگی نے ایسے تجربات سے ہمکنار کیا ہے۔ جو محسن فلسفہ طرازی کرنے والوں کے تجربات کا حصہ نہیں بن سکتے۔ وہ ایک عورت ہے جس نے غربت دیکھی ہے ۔ سلا دکھ سے ہیں۔ سماج کے ہاتھوں، خاوند کے ہاتھوں ، غربت کی وجہ سے لیکن وہ نہ زندگی سے محبت کرتی ہے اسے اپنا بیٹا پیارا ہے اگر وہ اپنے بیٹے پائل کی انقلابی جدو جہد میں شریک ہوگئی ہے۔ تو جہاں اس کا سبب اس کی ممتا ہے وہاں اس کا وہ سچا شعور بھی ہے۔ جو اسے اس کی اپنی زندگی کے تجربات سے حاصل ہوا ہے ۔ اس ناول کا ہیرو بال ایک نیا ہیر ہے ۔ نیا انسان ہے جو پہلی بار کسی ناول میں کھائی نہیں اتا ہے۔ وہ پر عزم ہے ۔ اپنے عقیدے اور جدوجہد کے لیے مر مٹنے والا، وہ اپنی استان اور محبتوں کو بھی اپنے عقیدے اور جدوجہد کی کامیابی کے لیے نظر اندازہ کر دینے کی قوت رکھتا ہے ۔ وہ نئے سماج ، نئے انقلاب کا ہیرو ہے۔ ایک ایسا نمائندہ ۔ جو آنے والی نسلوں کی راہنمائی کرتا ہوا ملتا ہے۔ پافل کا انقلابی عزم اور اس کا انقلابی عقیدہ اسے جاہ و جلال بخشتے ہیں۔ وہ محنت کش طبقے کی عظمتوں کا امین ہے جو دنیا بدلنے کا حوصلہ رکھتا ہے ۔ اتنے عظیم اور مرعوب کر دینے والے کردار کے سامنے اس کی ماں گورکی کے ناول بان کا مرکزی کردار - ایک بوڑھی عورت ہے ۔ زمانے کے دکھوں کی مار ہی ہوئی۔ جس نے زندگی کی شکل دکھوں اور بے انصافیوں کی صورت میں ہی دیکھی ہے ۔ اس کے باوجود وہ ماں ہے اس کی ساری طاقت اس کی ممتا میں چھپی ہوئی ہے ۔ وہ کمزور ہے ۔ نرم خو ہے۔ بہت سی باتوں کو سمجھنے کی صلاحیتیں نہیں رکھتی۔ لیکن وہ انقلاب کی جدو جہد میں جس انداز سے شامل ہوتی ہے اور پھر میں استقلال اور عزم کا اظہار کرتی ہے۔ اسے دیکھتے اور پڑھتے ہوئے مجھے اور اظہارکرتی اور یوں محسوس ہوا جیسے وہ پائل سے بھی زیادہ قومی ہے اور جب وہ مر رہی ہے نہار شاہی کے سپاہی اسے مار رہے ہیں اور وہ اشتہار اور پمفلٹ بانٹ رہی ہے اور لوگوں کو پکار رہی ہے اور ناول www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۲۸ اپنے اختتام کو پہنچ جاتا ہے تو اس کی عظمت اس کے استقلال اس کے انقلابی عزم اس کی بے پایاں محبت ، بیکراں ممتا کا نقش سہارے دلوں پر ہمیشہ کے لیے ثبت ہو جاتا ہے۔ اس کردار ، بوڑھی کمز ور عورت اس ماں کے حوالے سے گور کی ایک ایسا کردار میش کرنا ہے جو سرایا ممتا ہے، جو محبت ہے ، جو مرتی ہے تو صرف روس کیلئے نہیں بلکہ ساری دنیا کے لیے ۔ کہ ساری دنیا محبت انصاف اور خوش حالی کی آماجگاہ بن جائے ۔ یہ ماں، میں گور کی نئے اس دور کے روس کی ایسی مکمل اور سیچی تصویریں پیش کی ہیں کہ ہمیں روس کا وہ پورا عہد اس ناول میں دکھائی دینے لگتا ہے۔ گھروں میں مزدوروں کی جو حالت ہے اور فیکٹریوں میں ان کا جو حشر ہورہا تھا اس کی سچی تصویریں ہمیں ماں" میں ملتی ہیں۔ گور کی کی اشتراکی حقیقت نگار ی محض فوٹو گرانی نہیں ہے بلکہ اس دور کے انسانوں کے تمام احساسات اور گمل اور رد عمل کو ہم ان صفحات میں دیکھ سکتے ہیں۔ ماں کی ایک اور ادبی حیثیت بھی ہے ادب میں مقصدیت پر یقین رکھنے والے اس سلسلے میں ایک بات پر متفق ہیں کہ گور کی ادب میں مقصدیت کا سب سے بڑا حامی اور مفکر تھا اور ادب میں مقصدیت کی سب سے با کمال تخلیق ماں ہے ۔ گورکی کا ناول " ہاں" جہاں ادب میں مقصدیت کی سب سے اہم نمائندہ تخلیق کی حیثیت رکھتا ہے۔ وہاں اس کی تاریخی اہمیت بھی ہے یہ روس کے ایک خاص عہد کی سب سے سچی اور مشکل تصویر بن گیا ہے ۔ ایک عہد کی سب سے سچی انسانی دستاویز ! 41 www.iqbalkalmati.blogspot.com درن فرام ارتھ ٹودی مون ورن کی یہ کتاب زمین سے چاند تک ۱۸۷۵ء میں شائع ہوئی۔ ایک صدی پہلے شائع ہونے والی اس کتاب کو ایک حیران کن کتاب قرار دیا جا سکتا ہے۔ ایک صدی پہلے انسان چاند پر پہنچنے کا تصور خوابوں کے علاوہ نہ کر سکتا تھا۔ لیکن ژول در پنج ۱۸۷۵ ء میں جو تخیلاتی ناول لکھا جسے ہم سائنس نکشی کا نام دیتے ہیں وہ اپنی تفصیلات کے اعتبار سے ایک صدی بعد ایک حقیقت ثابت ہوا ۔ ژول ورن کا شمار دنیا کے بڑے لکھنے والوں میں ہوتا ہے آج جبکہ دنیا بھر میں سائنس فکشن سید مقبول ہے اور بلاشبہ ان گنت کتا ہیں اس موضوع پر لکھی گئی ہیں ۔ شول وران سائنس فکشن کے میدان میں یک او منفرد دکھائی دیتا ہے اور اس کا اگر کوئی حریف نظر آتا ہے تو وہ ہے ۔ ایچ جی ویلز لیکن جتنا مقبول آج بھی شول ورن ہے اتنا نہ ایچ جی ویلہ ہے نہ کوئی آج کا سائنس فکشن لکھنے والی مصنف یہاں اس امر کا تذکرہ ضرور ہی بھی ہے اور نامہ مین کی ویکسی کے لیے بھی کہ ۱۹۷۶ ء میں یونیسکو نے ایک رپورٹ کتاب شماریات کے عنوان سے شایع کی ہے۔ اس جائزے اور تحقیق سے پتہ چلتا ہے کر ژول ورن دنیا کے ان مقبول عام مصنفوں میں سے ایک ہے۔ جن کی کتابوں کے تراجم دوسری زبانوں میں سب سے زیادہ ہوئے ہیں۔ پہلے نمبر پر لینین ہے جس کی تصانیف کے ۱۹۷۶ ء تک ۲۴۸ زبانوں میں ترا ہم نے کے، دوسرے غیر یا گا تھا کہ سٹی جس کے ناولوں کے 1964 تیک 109 نہ بانوں میں تراجم ہوئے۔ تعمیر انبر شول مدن کا ہے۔ جس کی تصانیف کے ترامیم 1464 متریک 19 از بانوں میں ہوتے اور ان میں سب سے زیادہ جس کتاب کے تراجم ہوئے وہ کتاب فرام دی اس تھا ٹووی مون " ہے۔ ژول ورن کی قوت متخیلہ بے مثل تھی۔ اس میں پیش گوئی کی جو صلاحیت محتی ۔ اس نے اسے دنیا ئے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۳۰ پہلی ادب میں ایک خاص مقام عطا کیا ہے۔ دنیا میں جب پہلی بار انسان چاند پر گیا تو خلا میں انہیں بے خاص عد وزان کا تجربہ ہوا ۔ دوران سائنسدان نہیں تھا لیکن اس نے ۱۸۷۵ء میں اس خلائی ہے وزانی کا ذکر اپنے نا دل میں کر دیا تھا جس کا تجربہ جدید خلانوردوں کو ہوا ۔ ژول دون مهر فروری ۱۸۲۸ ء کو تا نفس کی بندرگاہ برمین (فرانس) میں پیدا ہوا ۔ دوران نے گیارہ برس کی عمرمی پہلی بار ۱۸۳۹ء میں سجری سفر اختیار کیا۔ ہوا یہ کہ وہ گھر سے بھاگ نکلا تھا۔ اسے اپنی عم زاد سے بڑی محبت محتی اور وہ سمجھتا تھا کہ اس بنت عم زاد کیرولین کے لیے وہ مونگے کا ہار لائے گا تو وہ بھی اس سے محبت کرنے لگے گی۔ لیکن درن کا فرار بہت عارضی ثابت ہوار محض ایک دن پرمشتمل۔ اس کے والد نے اسے ڈھونڈ نکالا اور گھر لے آیا ۔ درن نے قانون کا پیشہ اختیار کرنے کا ارادہ کیا ۔۱۸۴۸ء میں وہ حصول تعلیم کے لیے پیرس چلا گیا اور ۱۸۴۹ بہ میں اس نئے قانون کی ڈگری حاصل کر لی۔ ادب کے ساتھ اس کا ابتدائی لگاؤ شوقیہ تھا اور اس نے ڈرامے لکھنے شروع کیسے اور اس کا ایک ڈرامہ سٹیج بھی ہوا جسے تماشائیوں نے بے حد پسند کیا۔ اور درن نے پھر سے قانون میں ویکسی لینے کا ارادہ کر لیا۔ اس زمانے میں اسے سائنس سے دل چسپی پیدا ہوئی ، پہلے اس نے جغرافیہ کا مطالعہ کیا پھر اپنے ایک عزیزہ کی امانت سے ریاضی پڑھی اور اس بات سے مجید متاثر ہوا کہ طبیعات میں ایک معمولی سی غلطی تباہ کن نتائج پیدا کر سکتی ہے ۔ اس کے ناول " زمین سے چاند تک کار یا منفی وان جے ٹی سیٹس انتہالی مورست حساب لگاتا ہے جس کی تصدیق آنے والی صدی میں ہوئی ۔ زمین سے چاند تک ناول میں خلا باز چاند سے ایک گاڑی میں واپسی کا سفر کرتا ہے۔ اس ناول کی اشاعت ایک صدی بعد امریکی خلار بانہ اپالو - سحر الکاہل میں وسان کے ناول میں بیان کیسے ہوئے مقام سے صرف ہرا ۲ میل کے فاصلے پر اترتا ہے۔ یہاں تخیل اور حقیقت ایک صدی بعد ایک ہو جاتے ہیں اپالوہ کے کمانڈو فرینک یور میں نے ور ان کے پڑ پوتے کے نام خلائی سفر سے واپسی کے بعد ایک خط لکھا جس میں شول ورن کے تخیل کی بے حد و اوری اور لکھا:۔ دوران مالی محمد کے اولین نقیبوں میں سے تھا۔ سہار اخلائی جہاز بار سیکین (ناول کے کردار کی طرح فلوریڈا سے خلا میں روانہ ہوا ۔ اس جہاز کا وزن اور بلندی تھی وہی تھی جو دوران نئے صدمی پہلے اپنے ناول www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۳۱ میں اپنے تخیل جہاز کا بتایا تھا۔ کیا ورن اس پراسرار سچائی اور پیش گوئی کے امکان پر زندہ ہونے کی صورت میں حیران ہوتا ۔ شاید نہیں کیونکہ دورن ہی تھا جس نے ایک بار کہا تھا ۔ امریکیوں کے لیے چاند ٹیکس اس سے زیادہ دور نہیں ۔۔ وران کا تخیل آنا حقیقی اور سائنسی تھا کہ اس کی کتابوں سے کسی ایسی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں درن کی اس کتاب زمین سے چاند یہ میں لیزر شعاعوں کا تصور بھی ملتا ہے ۔ جو اگرچہ قدرے مہم ہے ۔ دران نے سائنسی کہانیاں لکھنے کا پختہ ارادہ کر کے اپنا کام شروع کر دیا۔ اس کی ابتدائی کتابوں کو زیادہ مقبولیت حاصل نہیں ہوئی ۔ تاہم وہ نا کام بھی نہیں رہا۔ ۱۸۵۷ء میں درن نے ایک نو گھر ہوں سے شادی کرلی ۔ وہ پرسکون زندگی گزارتار با چند ایک مواقع اسے سیر و سیاحت کے بھی ملے جن کے سنتجربات پر اس نے اپنی بجشنی کتابوں کی بنیادیں استوار کیں ۔ در اصل وہ ایک کرسی نشیں سیاح " تھا۔ جس کی قوت متخیلہ ہے حد تیز اور بے پناہ وسیع تھی۔ اس تخیل میں آنے والی سائنسی نہ زندگی کی سچائیاں چھپی ہوئی تھیں ۔ قطب شمالی کی مہم کے بارے میں دان نے جو ناول اپنے تخیل کی مد سے لکھا تھا ۔ آنے والے دور میں جب حقیقی طور غریب شمال کی تلاش کی گئی توحیرت انگیز ممال میں سامنے آئیں۔ قطب شمالی کی مہم والے ناول میں درن کا ہیرو کپتان ہا پر اس فارورڈ نامی جہاز پر سفر کرتا ہے ۔ جہاز فارورڈ شمالی عرض بلد ۳۳۵ تک سفر کرنے کے بعد برف میں دھنس جاتا ہے۔ اس کے بعد شمال میں برف کبھی نہیں گھاتی اور وہاں ي: گرمی بھی نہیں پڑتی اور یہ وہ علاقہ ہے جہاں کوئی تم جو کبھی نہیں گیا یہ سب کچھ دوران اپنے تخیل کی دو سے لکھ رہا تھا۔ لیکن جب اس کتاب کی اشاعت کے چالیس برس بعد امریکی هم جو میری قطب شمالی کی مہم پر روانہ ہوا تو ان سب تخیلاتی جزئیات کی حقیقی طور پر تصدیق ہو گئی۔ دران نے اپنی کتابوں میں بعض ایسے کردار تخلیق کیے جنہیں لازوال شہرت حاصل ہوئی ہے اس نے اپنے ناول ۲۰ ہزار لیگ سمندر کی گہرائی THOUSAND LEAG. WES TWENTY UNDER THE SEA میں کپتان نمی کا کردار تخلیق کیا جو دنیا کے چند بڑے اور ہمیشہ زندہ اسنے والے کرداروں میں سے ایک ہے۔ اس کردار میں صرف ایک خامی ہے کہ وہ منتقم مزاج ہے لیکن دور نے اسے علم اور بہادری کی علامت بنا دیا ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۳۲ وران کی بے پناہ طاقت کا غیر معمولی اظہار سائنسی عقلیت پسندی کی صورت میں ہی ظاہر نہیں ہوتا کہ اسے انسان اور انسانیت پر بھی بہت گہرا اعتماد اور یقین تھا وہ سائنس کی افادیت کا مبلغ ہے ۔ سائنس کے ذریعے جارحیت اور انسانی تباہی کا شدید مخالف ہے۔ ورن نے اپنی کتابوں میں مستقبل کی بہت سی ایجادات کی پیش بینی برسوں پہلے کر دی اور وہ سمجھتا تھا کہ سائنسی انسان کی ترقی کے لیے ہے ۔ انسانوں کی اجتماعی زندگی میں خوشحالی کا باعث بنے گی۔ انسانوں کے لیے سہولتیں فراہم کرے گی۔ ورن کے مشہور ناولوں میں اس کے یہ ناول بہت اہم ہیں۔ میں ہزار لیگ سمندر کے نیچے جو ۱۸۷۰ء میں شائع ہوا۔ دنیا کے گرد استی ولوں میں سفر را راؤنڈ وی ورلڈ ان ایٹی ڈینز ) جو ۱۸۷۰ ء میں ہی شائع ہوا نہ پڑا سرار جزیرہ جس کا سن اشاعت ۱۸۷۵ رہے اور پھر اس کا سب سے اہم ناول فرام دی ار تور کوردی مون ہو ۱۸۷۵ء میں شائع ہوتا ہے۔ زمین سے چاند تک" ناول میں اپنے تخیل کے بل بوتے پر دورن نے جو کچھ لکھا وہ آنے والے دور میں سائنسی اعتبار سے بہت حد تک درست ثابت ہوا جس کی چند مثالیں میں پیش کر چکا ہوں چند مزید باتوں کا ذکر کرنا ضروری سمجھتا ہوں۔ ورن کے ناول کی قمری ہوائی ۔ فلوریڈا میں اس مقام سے چھوڑی گئی تھی جو موجودہ کیپ کینیڈی سے زیادہ دور نہیں، جہاں سے دنیا کے پہلے خلاباز خلا کی تسخیر کے لیے روانہ ہوئے۔ اس کے علاوہ دوران کے ناول کا انسان بردار راکٹ سمندر میں ٹھیک اسی طرح واپس آکر گرتا ہے جیسے ایک سو برس بعدا پالومہ کی واپسی حقیقی طور پر ہوئی تھی ۔ حقیقت یہ ہے کہ مجموعی طور پر دوران نے دوسرے پشین گور سائنس فکشن لکھنے والوں کے مقابلے میں بہت زیادہ صحیح اور درست پیشین گوئیاں کیں ۔ اور اس کی غلطیاں نہ صرف کم بلکہ کم تر ہی ہیں ۔ ژول ورن کی کتابوں کو کتنی زبانوں میں کتنی بار شائع کیا گیا۔ اس کا کچھ اندازہ نہیں ہے۔ ان بادلوں میں مہم جوئی ، خواب جیسے خیالی منصوبے، صحیح مشاہدات ایسے عناصر ہیں جنہوں نے ان کتابوں کو ہر عمر کے انسانوں کے لیے دل جیسی کا مرکز بنا دیا۔ اس کی کئی کتابوں کو بچوں کے لیے بھی بار بار لکھا اور پیش کیا گیا ویسے جوان اور بوڑ ھے ۔ ہر نگر کا عالمی قاری اس کا دور میں مداح رہا ہے۔ اس کے ان گنت پر ستاروں میں ایک ٹالسٹائی بھی تھا جو وران کی کہانیاں نہ صرف خودشوق سے پڑھتا تھا بلکہ اپنے بچوں اور پوتوں کو بھی بنایا کرتا تھا۔ ٹالسٹائی کے پاس دنیا کے گرد ۸۰ دن میں مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۳۳ ایک ایسا نسخہ تھا جو منصور نہیں تھا۔ ٹالسٹائی کو یہ ناول آنا پسند تھا کہ وہ اس کے حاشیوئی اس کے۔ مناظر کی موڈ ڈرائنگ کرتا رہتا تھا۔ ژول ورن کے ان ناولوں اور کہانیوں کو متعدد بار امریکہ اور یورپ میں فلمایا جا چکا ہے جس سے اس کی مقبولیت میں بے صداضافہ ہوا۔ ہر دور میں اس کی کہانیوں اور ناولوں کو ٹی وی کے لیے فلمایا گیا دنیا بھر کے بچے اور بڑے ان کو دلچسپی سے دیکھتے ہیں۔ اردو میں ایک زمانے میں اس کی کچھ کہانیاں نصاب میں شامل رہیں ۔ بر صغیر میں اس کی کئی کتابوں کو متعدد لوگوں نے اردو میں منتقل کیا۔ مختلف انداز سے اس کی کہانیوں اور ناولوں کو اخذ کیا گیا۔ دنیا کے گردانی دن میں۔ میں کتابی صورت میں مجھے دیکھنے کا اتفاق ہوا ۔ تاہم جہاں تک میرے مشاہدے کا تعلق ہے۔ ورن کو اس کی کہانیوں اور فلموں کے حوالے سے ہمارے ہاں جانا پہچانا جاتا ہے ۔ لیکن اس کی کتاب کا کوئی ڈھنگ سے ترجمہ شائع نہیں ہوا۔ جو متعدد ترجمے شائع ہوئے وہ ترجمے کے اعتبار سے بھی زیادہ اچھے نہیں تھے۔ اور طباعت و پیش کش کے اعتبار سے بھی ناقصی محے ۔ تاہم وہ اردو دان طبقے کے لیے اجنبی نہیں ہے ۔ ترول در ان جو خلائی محمد کا نقیب تھا جوز بر دست قوت متخیلہ کا مالک تھا۔ جس نے آنے والے دور کے بارے میں پیشین گوئی کرنے کی زبر دست صلاحیت موجود تھی۔ جس نے زمین سے چاند یک معہ کہ ثابت کیا کہ انس کے کرداروں کی طرح ہی آنے والے دور کے خلا نورد سفر کریں گے ۔ اور ایسے کی حالات اور واقعات اور مقامات سے گزریں گے جیسے اس نے اپنے ناول میں بیان کردیے ہیں۔ یه ژول ورن ۲۴ مارچ 19۰۵ ء کو اپنے سفر آخرت پر روانہ ہوا تھا ۔ 19.0 www.iqbalkalmati.blogspot.com توئیفسکی بروز کر مازون ۷۲ چه ور ز کرامازوف - دوستو نفیسکی کا آخری نادل ہے ۔ اس کے بے مثل ناولوں میں یہ ناول اس کا سب سے بڑا تخلیقی کارنامہ تسلیم کیا جاتاہے۔ یہ ناول اس کی موت سے کچھ عرصہ پہلے شائع ہوا ۔ ریم لیکن اپنی اس موت سے پہلے بھی دوستو کفی کی ایک بار موت کا مزہ چکھ چکا تھا۔ اور تجربہ آنا ان کا اور اور دور رس نتائج کا حامل تھا کہ اس کے اثرات دوستو نفی کی کے شہکار ناولوں پر واضح طور سے کھائی دیتے ہیں ۔ در ستوانی کی جس کا پورا نام نود ورما نخور دوستو کیسی تھا ۔ اس نے ایک ایسی کہ بناک زندگی بسر کی جس نے اسے اس تجربے اور بصیرت سے مالا مال کر دیا جو اس کے ناولوں کا خاص عنصر قرار دیا جاسکتا ہے۔ آج جب ہم دوستو نفی کی کی تصانیف کا مطالعہ کرتے ہیں تو ہم پر بعض ایسے حقائق کا انکشاف ہوتا ہے جو چونکا دینے والے ہیں۔ - دوستوفی کی پر کسی لکھنے والے کے اثرات نہیں ملتے۔ ابتدائی ناولوں میں اگر وہ کسی حد یک اشتراک چارچ سیلنڈ وغیرہ سے متاثر نظر آتا ہے ۔ تو مجھی اس کا اپنا اندازہ آنا منفرد ہے کہ جو دوسروں کے اثرات پر حاوی ہے بعد میں اس نے ہوشہ کار لکھے۔ ان پر صرف اور صرف دوستو تفیس کی کی اپنی منفر د چاپ لگی ہوئی ہے اور دوستو نفیس کی کے فن کے بارے میں بڑے بڑے نقادوں نے لکھا ہے کہ وہ نا قابل تقلید ہے۔ جس نے اس کی تقلید کر نے کی کوشش کی وہ مارا گیا ، ناکام رہا۔ -:- آج ایک صدی سے زیادہ عرصہ گذرنے کے باوجود یہ بات تمام تخلیقی پیالوں اور فنی تقاضوں کو سامنے رکھ کر بلا جھجک کہی جاسکتی ہے ۔ کہ دوستو نفیس کی آج کا لکھنے والا ہے ۔ جدید ترین مصنف ! www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۳۵ - انقلاب روس کے بعد کچھ عرصے تک یوں لگا کہ دوستو نفیس کی کا زوال شروع ہو گیا ہے رخاص طور پر روس میں، لیکن یہ ہنگامی وقت گزرنے کے بعد جدید روس میں بھی اس کو از سر نو دریافت کیا گیا ہے ۔ اور اس کی تصانیف کو پورے اہتمام سے روسی زبانوں اور غیر ملکی نہ بالوں میں شائع کیا جا رہا ہے ...... دوستانی کی کو پڑھنا ایک عظیم تجربہ ہے بقول محمدحسن عسکری مرحوم ، جولوگ اپنے آپ اور اپنے الجن کے جہنم کو دیکھنے کی ہمت نہیں رکھتے۔ وہ دوستو فیس کی کوکبھی ڈھنگ سے پڑھ سکتے ہیں نہ سمجھ سکتے ہیں۔ دوستو نیکی اور نومبر ۱۸۲۶ء میں ماسکو میں پیدا ہوا۔ اس کے والد ایک ڈاکٹر تھے۔ لیکن گھر لو حالات خوشحال نہ تھے۔ بچپن ہی میں دوستو تفی کی کو غربت کا منہ دیکھنا پڑا ۔ میر برگ کے فوجی سکول کے انجینیرنگ کے شعبے میں کچھو وہ تعلیم حاصل کی ۔ پھر فوج میں بھرتی ہو گیا۔ چند برسوں کے بعد دوستو نفیس کی نے فوج سے سبکدوش ہونے کا فیصلہ کیا ۔ وہ اپنا سارا وقت تصنیف و تخلیق کے لیے وقعت کرنا چاہتا تھا۔ اس کا پہلا ناول ہے چاہے لوگ CRCORALL کے نام سے شائع ہوا ۔ دوستو نفیس کی اس نہ مانے میں ایک خاص سیاسی گروپ کی سرگرمیوں میں فعال حصہ لیتا تھا ۔ اس سیاسی جماعت کے ارکان کو حکومت نے گرفتار کر لیا۔ اس میں دوستو کفی کی بھی شامل تھا ۔ یہ ۲۳ را پریل ۱۸۴۹ء کا واقعہ ہے ۔ دوستو تفیسکی کو سزائے موت سنائی گئی۔ جس پر عمل کرنے کے لیے اسے لے جایا گیا۔ لیکن اس سے پہلے کہ اس کے گلے نہیں پھندا ڈالا جاتا۔ اس کی سزائے موت کی تبدیلی کا حکم آگیا۔ یہ تجربہ تھا۔ جس نے دوستو نفیس کی کے اعصاب دو اور سورج پر ساری عمر اپنا تاثر قائم رکھا۔ بہر حال وہ عالمی ادب کو اپنے عظیم ناولوں سے مالا مال کرنے کے لیے بیچ گیا۔ اور اسے سائبیریا بھیج دیا گیا ۔ ۱۸۵ء میں قید و بند کی صعوبتوں سے نجات کے بعد دو ستو نفیسکی پھر اپنی تخلیقی دنیا میں واپس آگیا۔ اسے اسی زمانے میں مرگی کا مرمتی لاحق ہوا تھا۔ دوستو تفی کی کے فن میں اب وہ باطنی و نفسیاتی گہرائی اور بصیرت پیدا ہوتی ہے جس کی مثال پور می دنیا کا ادب پیش کرنے سے قاصر ہے ۔ اس کے ناولٹ چچا کے خواب " سے اس کے دوسرے ادبی دور کا آغاز ہوتا ہے ۔ یہ طویل مختصر کہانی یا ناولٹ ١٩٥٩ - میں لکھی گئی ۔ رستو گنی کی اب کائنات اور اس کے مظہر انسان کی روح کو اور روح کی اذیتوں اور نفسیاتی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۳۶ کش مکش کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہے۔ ۱۸۶ ء میں اس کی تخلیق - دی ہاؤس آف ڈیڈ - شائع ہوتی ہے ۱۸۶۲ میں دانتوں کے مارے لوگ ان ناولوں میں وہ کھل کر بورژوازی طبقے سے اپنی نفرت کا اظہار کرتا ہے لیکن وہ DOG MATIST نہیں تھا بلکہ آپ سچا فنکار روسی عام اور کچلے ہوئے مظلوم انسانوں کے ساتھ اس کی ہمد روی بہت نمایاں اور واضح ہے۔ وہ روس اور فرانس میں وسیع پیمانے پر پڑھا جانے لگا تھا۔ اس کے باوجوداں کے مالی حالات بہت خراب تھے۔ اسے بہت لکھنا پڑتا تھا۔ اس کے تقریر قرضے کا انبار تھا۔ بعض اوقات ایسے بھی ہوا کہ اسے خاص وقت کی شرط پوری کرتے ہوئے دن رات کسی ناول پر کام کرنا پڑا ۔ قرض وصول کرنے والوں سے جان بچانے کے لیے وہ ۱۸۶۷ م میں جرمنی چلا گیا ۔ یہاں اس نے بیڈن نامی شہر میں قیام کیا۔ اور دولت مند بننے کے لیے اس نے دن رات جوا کھیلا ۔ اس زمانے کے تجربات کو اس نے اپنے ناول جواری میں پیش کیا۔ جس کا اردو ترجمہ سید قاسم محمودکر چکے ہیں ۔ جواری، جس نے بھی پڑھا ہوگا۔ وہ منتظر کبھی نہیں بھلا سکتا ۔ جس میں جوار می نوٹوں سے بھری بوری لیے چل رہا ہے اور بھوکا ہے ۔ بازار بند ہیں۔ وہ کئی دنوں سے بھوکا ہے، لیکن اب دولت ہونے کے باوجود بھی وہ بھید کا ہے۔ اور پھر وہ رات کو بے ہوش ہونے سے پہلے روپے کمرے میں عجیب کیفیت میں بکھیر دیتا ہے۔ چار برسوں میں دوستو نفیس کی نے انوکھے پہچان کے سخت اتنا کچھ لکھا که در سروس واپس آنے کے قابل ہو سکا ۔ اب وہ قرضے اتارنے میں کامیاب ہوگیا۔ کچھ تھوڑی بہت آسودگی بھی حاصل ہوگئی ۔ جب دوستو نفیس کی متر جنوری ۱۸۸۱ء میں فوت ہوا تو اس وقت دیاری دنیا میں شہرت حاصل کر چکا تھا۔ تصانیف اور " بر در ز کرمازوف دوستو نفیس کی کے فن پر بہت کچھ لکھا گیا ہے۔ اس کا پہلا ناول ہے چاہے لیگ ، شائع ہوا تو اس عہد کے عظیم روسی نقاد پہیلسنکی نے اسے تعظیم ادیب کا خطاب عطا کر دیا تھا ۔ روسی نقادوں نے بولتے ہوئے تقاضوں اور حالات کے تحت ، بالخصوص انقلاب روس کے بعد کے کچھ برسوں میں اس سلسلے میں کچھ نظرثانی کرنے کی کوشش کی ۔ لیکن اس سے یہ خطاب چھینا جا چکا۔ ملکہ ہر دور میں دوستو نفیس کی www.iqbalkalmati.blogspot.com کی معنویت میں اضافہ ہوتا رہا اور بڑے وثوق سے کہا جاسکتا ہے کہ آنے والے تمام اور ار میں بھی اس کی حکمت میں اضافہ ہی ہوگا دوستو کفیسکی نے تخلیق کی دنیا میں اپنے لیے منفرد راہ نکالی ۔ اس نے انسان کے باطن اور روح میں گہری نفسیاتی بصیرت کے ساتھ جھانکا ہے ۔ وہ ہمیں انسانی نفسیات اور روحانی کی کمکش کی سب سے سچی تصویر دکھاتا ہے ۔ انسان میں جو نفسیاتی ہیجان پایا جاتا ہے ۔ جذبات کی نفسیات کے بیان ملوس تو نفی کی کا کوئی ہمسر اور مثیل نہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ اپنی ذات اور اپنے باطن کی حقیقتوں سے خوف کھانے والے لوگ اس کی پوری طرح پڑھ اور سمجھ نہیں سکتے ۔ دوستو نفی کی کے خاص اور شہکار ناولوں میں ایک تو کرائم اینڈ فیشمنٹ ہے جس کو دنیا کی ہر زبان میں منتقل کیا جاچکا ہے۔ اس پر فلمیں بنی ہیں۔ ڈرامائی تشکیل کی گئی ہے۔ ایسے ہی ایک ڈرامائی درشن کا اردو ترجمہ کمال احمد منوی کر چکے ہیں۔ یہ ناول ۱۸۶۶ء میں شائع ہوا ہی جواری د اد میں جس کا میں پہلے ذکر کر چکا ہوں اور پھر ۶۹ - ۱۸۶۸ ء میں ایڈیٹ، ممتاز مفتی ۔ ایڈیٹ دوستو کیس کی کامشاہکار قرار دیتے ہیں اور وہ تسلیم کرتے ہیں کہ وہ سب سے زیادہ دوستو نفی کی سے متاثر ہوئے ۔ افسوس کہ اردو میں ابھی تک اس کا ترجمہ نہیں ہوسکا ۔ POSESSED کا سن اشاعت ۱ ، ۱۸ است ، اور آخری ناول " بر درز کرمازون، جسے دنیا کے ہر نقاد نے عظیم ترین اور دنیا کے بڑے ناولوں میں شمار کیا ہے۔ یہ بھی مقام افسوس ہے کہ اس کا ترجمہ اردو میں نہیں ہو سکا ۔ اس میں کچھ تک نہیں کہ . دوستو فیس کی کوار دو میں منتقل کرنا بطور خاص مشکل کام ہے لیکن کسی کو ہمت تو کرنی چاہیئے تھی ۔ !! ہے۔ سی پونیز (POWEYS) نے دوستو کنفی کی پر ایک کتاب لکھی ہے۔ جس میں اس نے دوستو نفیسکی کے ناولوں اور خاص طور پر ہر ورز کرمازرون کا ذکر کرتے ہوئے ایک بہت پتے کی بات کسی ہے۔ پوتینز نے لکھا ہے کہ دوستو نفی کی بہین بر درز کرما زون میں بتاتا ہے کہ یوم بود ہ کیا ہیں اور WAYS OF GOD کیا ہے ۔ MAN WAYS سی پی سٹو نے REALISTS کے عنوان سے دنیا کے آٹھ عظیم ترین ناول نگاروں پر ایک کتاب مرتب کی تھی۔ جس میں اس نے دوستو نفی کی اور ٹالسٹائی کو سر فہرست رکھا ہے ۔ اپنی اس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۳۸ کتاب میں سی پی سنو نے اپنی اس المین کا بھی اظہار کیا ہے کہ دنیا میں سب سے بڑا ناول نگار کون نے ہے ؟ وہ کوئی فیصلہ نہیں کر پاتا کہ دوستو نفی کی سب سے بڑا ناول نگار ہے یا ٹا لسانی ۔ یا تو یہ دونوں دنیا کے سب سے بڑے ناول نگار ہیں یا پھر ان دونوں میں سے کوئی ایک ۔ سی پی سنو کا تجزیہ بہت دلچسپ ہے۔ اور وہ لکھتا ہے جوانی میں اسے بر ورز کرمازون ، دنیا کا سب سے بڑا نادل لگا۔ جب وہ زیادہ پختہ عمر کا ہوا تو انسانی کا " جنگ اور امن ، پھر وہ آخر میں لکھتا ہے جو اسی کے الفاظ میں پڑھیے :- I AM OF SURE No NOW ADAYS, I BELIEVE THAT THE " PROFOUND INSIGHTS OF THE BROTHERS KARAMAZOV "WILL REMAIN WITH ME AS LONG ASI HAVE LIFE LEFT,' یہ بہت دلچسپ واقعہ ہے کہ ٹالسٹائی کو درستو نفیس کی سرے سے نا پسند تھا۔ اس کا ذکر میکسم گورکی نے اپنے اس مضمون میں بطور خاص کیا ہے تو اس نے مالٹانی کی موت پر لکھا تھا۔ خود میکسم گورکی کی نظر میں دوستو انیس کی کی کیا قدر و قیمت تھی۔ اس کو گور کی نے ان الفاظ میں بیان کیا ہے۔ دوستو نیکی کے کمال فن کو سب تسلیم کرتے ہیں تصویر کشی میں اس کے فن کے سامنے کوئی جواب ہو سکتا ہے تو وہ غالبا یک پیر ہے ۔ دور تو نفی کی کے بارے میں ٹالسٹانی کی ناپسندیدگی کے حوالے سے معا مسن مان نے جو لکھا ہے وہ ہے مداہم ہے تھامسن مان نے لکھا ہے کہ مرد کو دشتی نے صحیح تجزیہ کیا تھا کہ ٹالسٹائی ایک ایسا صاحب نظر ہے جو FLESH کو دیکھتا ہے ۔ جبکہ دوستو تفی کی ایک ایسا صاحب نظر ہے جو روح کو دیکھتا ہے ٹالسٹائی دوست کیس کی کی گہری نفسیاتی بصیرت کو بیماری سمجھنے کی وجہ سے کبھی دوستو نفی کی کو پوری طرح ہضم نہ کر سکا حالانکہ اسی دوستو فیسکی نے ٹالسٹائی کے ناول اپنا کر نین کا ایک دلچسپ اور شاندار تجزیہ تحریر کی تھا جو مالٹائی کو کم ہی پسند آیا تھا۔ اسٹالن کو دوستو نفی کی کی بصیرت اور عظمت کا احساس اس وقت ہوا جب دوستو نفیس کی کا انتقال ہوا۔ اس سے پہلے ٹالسٹائی کہتا تھا کہ دوستو تفیس کی نہیں جس دنیا میں لے جاتا ہے وہ مریض اور بیمار ہے اور ایک اس لیے ہوتا ہے کہ خود دوستو نفی کی بیمار اور مریض ہے لیکن پھر تھامسن مان کے ہی الفاظ ہیں .... ۷۳ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۳۹ WHEN THE AUTHOR OF "BROTHERS KARAMAZOV" DIED TOLSTOY SUDDENLY IMAGINED THAT HAD BEEN HIS COLOS- EST, DEARST FRIEND," دنیائے ادب میں نرور ذکر مازون، ایک ایسی تخلیق ہے جس کی مثال نہیں دی جا سکتی۔ ہیں میں دوستو نفیسکی نے ایک نئی تسلیت تخلیق کی ہے۔ مجھے اپنی بے بضاعتی کا شدید احساس ہے کہ میں عامیانہ اندازہ میں اس ناول کے پلاٹ یا کہانی کا خاکہ ہمیں نہیں کر سکتا۔ پھر اس کی ایک بدترین مثال میں خود اپنی آنکھوں سے دیکھ چکا ہوں ۔ ہالی وڈ والوں نے اس ناول پر جو فلم بنال سختی رجس میں ٹوٹل بونیہ نے میٹا کا کردار ادا کیا تھا، اسے دیکھ کر مجھے اتنا دکھ ہوا تھا کہ جیسے میں آج پیر بھوانی نہیں کر سکا ۔ اس فلم میں سرور کر مازرون کی بے تعداد پر کی سطح کوبھی پوری طرح سمجھا نہ گیا تھا اور فلم بنادی گئی تھی۔ بر در نہ کر مازون تو کیر پڑھنے ہی سے لیے کرتا۔ اور اس کی عظمتوں کا احساس ہو سکتا ہے میڈیا ایلیوشا اور آئیوان، تینوں بھائی اور ان کا باپ فیوڈر کر مازون، پھر مرگی کا مر این مرد یکون جو ملازم بھی کہا جاتا ہے اور فیوڈور کی نا جائز اولاد بھی پھر اس ناول کے دونوں بڑے نسوانی کردار گوشین کا ریٹا۔ اور پھر لوٹا ۔ جو پادری ہے ، مذہبی انسان ہے ۔ میٹس جو خالص جبلت ہے .... فطری انسان اور آئیوان جو محتاط ہے۔ تحریک دینے والی قوت اور ان سب کا سرچشمہ ۔ ان کا باپ۔ فیوڈور کو مازوت اور پھر انسان کی نفسیات ، اس کی روحانی کش شکمش اس کے جذباتی ہیجانات ، جب انسان ایسی کیفیت میں ہوتا ہے کہ وہ خود نہیں جانتا کہ وہ کیا کر اور کہہ رہا ہے اور پھر دوستو نفیس کی کا خاص فکری نظام ..... مشر اور جبر جو ایک دوسرے سے جدا ہی نہیں کیے جاسکتے .... انسانی زندگی ، انسانی ذہن، انسانی روح اور جذبات کا دیکھتا ہوا جہنم اور پھر اس کا بیان کرنے والا ۔ دوستو نفیسکی - کیتا اور بے مثل دوستو نفیسکی - !! www.iqbalkalmati.blogspot.com ڈکنٹر ر فروری ۱۹۱۲ء کو پیدا ہونے والے چارلس ڈکنز کا نام آج ساری دنیا میں ایک گھریلو نام کی حیثیت رکھتا ہے۔ اس کے ناول سارے عالم میں پڑھے جاتے ہیں۔ اس کے ناولوں کے تراجم دنیا کی ہر زبان میں ہوئے ہیں ۔ اس کے ناولوں پر ڈرامے لکھے گئے اور انہیں سٹیج کیا گیا اس کے ناولوں پر مبنی فلمیں بنتی رہتی ہیں۔ ٹی وی کے لیے اس کے ڈراموں کو ٹیلی پہلے کی شکل دی گئی ۔ وہ دنیا کے چند بڑے اور مقبول ترین لکھنے والوں میں سے ایک ہے رابرٹ مور سے بنے اسے شیکسپیر اور ڈانٹے کا ہم پلہ قرار دیا ہے ۔ اس کی وجہ وہ یہ بیان کرتا ہے کہ ڈانٹے اور شیک پیر کی طرح FOR EUERY "DICKENS IS EVERYTHING ONE HE HAS SOME THING FOR EVERY BODY. ONE ڈکٹر کے ہاں یہ جو خوبی پائی جاتی ہے کہ اس کے ناولوں میں اس کے قاری کو اپنے مطلب اور دلچسپی کے لیے کچھ نہ کچھ مزدور مل جاتا ہے ۔ یہ وہ خوبی ہے جس کے حوالے سے یہ فیصلہ کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ اس کا سب سے بڑا تخلیقی ناول کونسا ہے۔ پسند اپنی اپنی کے معیار کی تو بات ہی تو ادب میں نہیں چلتی ۔ یہاں توان تمام معاصر کو دیکھنا پڑتا ہے جن کی بدولت کوئی بڑی تخلیق قرار پاتی ہے۔ اور پھر اس میں ایسے جراثیم کو بھی تلاش کرنا پڑتا ہے جوا سے ابد تک زندہ رکھنے کی صلاحیت رکھتے ہوں۔ ڈکٹر کے ناولوں میں پک وک پلیرز کو دنیا کی پرلطف اور مزاحیہ کتابوں میں شمار کیا جاتا ہے۔ لیکن اس ناول کا کوئی پلاٹ نہیں ۔ کوئی مرکزی تصور نہیں ۔ گریٹ ایک پیکٹشنر اولیور ٹوسٹ، ٹیل آن دی ٹو سیٹیز، وغیرہ ایسے ناول ہے جن کی مقبولیت یکساں ہے اور جواد کن www.iqbalkalmati.blogspot.com المال کو زندہ رکھنے میں کبھی نا کام نہ رہیں گی۔ لیکن اصل میں جو ناول واتی مذکر کا فن پارہ اور عظیم کارنامہ ہے وہ ڈیوڈ کو پر فیلڈ" ہے ۔ یہ وہ ناول ہے جو اپنی اشاعت کے بعد سے اب تک کے جدید تقاضوں کو پورا کرتا ہے اس میں اتنی سکت اور جان ہے کہ یہ عظیم ناولوں کی صف میں ہمیشہ کھڑا ر ہے گا ۔ اور اس سے کسی طرح اس کا یہ منفرد اور متاز مقام نہ چھینا جا سکے گا نہ کوئی اس کی جگہ ہی حاصل کر سکے گا۔ ڈولوڈ کوپر فیلڈ ۔ ڈاکٹرز کے دوسرے ویلچر پے اور بڑے ناولوں کے مقابلے میں یہ ناول ہی لیے خاص اہمیت کا ناول ہے کہ یہ ناول در صل ڈوکن کی اپنی زندگی کا قصہ ہے یہ ایک خود ہوائی ۔ یعنی آٹو بائیوگرافیکل ناول ہے۔ - چارلس ڈکنٹر، رفراری ۱۸۱۲ء کو پورٹ سی انگلستان میں پیدا ہوا۔ اس کا باپ نیوی ہے آفس میں ایک نچلے درجے کا کلرک تھا۔ لیکن وہ ایک خوش باش آدمی تھا ۔ اپنی اور اپنے ۔ گھرانے کی ضروریات پوری کرنے کے لیے اسے اکثر ادھار لینا پڑتا تھا۔ چارلس موکنز کا بچپن ۔ تنگدستی میں بسر ہوا وہ بارہ برس کا تھا جب اس کی زندگی میں وہ واقعہ رونما ہوا جس نے اس کی زندگی اور شخصیت پر گہرے اثرات چھوڑے۔ اس کے والد کو قرض کی ادائیگی نہ کرنے کے جرم میں جیل میں ڈال دیا گیا۔ ڈکنٹر سے سکول چھٹ گیا اور اسے ملازمت کرنی پڑی۔ اس کا کنبہ لندن منتقل ہو گیا۔ جہاں ڈکنٹر کی زندگی کی طویل جدوجہد کا آغاز ہوا۔ حقیقت یہ ہے کہ ڈکٹر کو کبھی پوری طرح تعلیم حاصل کرنے کا موقع نہ ملا۔ لیکن وہ بلا کا پڑھا کو تھا ۔ اس کا مشاہدہ بہت تیز تھا۔ اپنے والد کی اس ذلت پر سے اتنا دکھ ہوا کہ وہ اس موضوع پر ساری عمر گفت گو کرنے سے کتراتا رہا۔ پندرہ برس کی نظر میں وہ ایک قانون کی فرم میں آفس بوائے کی حیثیت سے ملازم ہو گیا یہاں اس کے مشاہدے کا دائرہ اور زیادہ وسیع ہوا اس نے وہاں زیادہ عرصہ ملازمت نہ کی کہ یہ کام اس کے مزاج کے خلاف تھا ۔ اس نے شارٹ ہینڈ سیکھی اور ایک اخبار مارٹنگ کرانیکل میں رپورٹر بھرتی ہو گیا ۔ ۲۰ برس کی عمر میں وہ برطانیہ کا سب سے بڑا پارلیمانی رپورٹر بن چکا تھا۔ لنڈن کو دیکھنے کا اسے بہتر موقع ملا تھا ۔ اس نے ۱۸۳۲ ء میں چھوٹے. www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۴۲ چھوٹے خاکے اور کہانیاں لکھنی شروع کیں یہ کہانیاں منتقلی میگزین اور دوسرے جرائد میں شائع ہوتی رہیں ۔ جب اس کی پہلی کہانی پریس میں چھپ رہی تھی تو وہ رات بھر پولیس کے باہر بیٹھا رہا ۔ اپنی پہلی کہانی کو چھپا ہوا دیکھ کر وہ رونے لگا تھا۔ جب ڈکنز کو احساس ہوا کہ اس میں لکھنے کی بھر پور صلاحیت ہے تو اس نے لکھنے پر زیادہ وقت صرف کرنا شروع کر دیا ۔۔ ۱۸۳۶ ء میں قسمت نے اسے ایک عجیب موقع فراہم کیا۔ اس وقت ڈکنٹر کی عمر ۲۴ برس تھی جب ایک پبلشر نے اسے کارٹونوں کے بھپریل کے ساتھ سرخیاں لکھنے کی دعوت دی جسے اس نے قبول کر لیا ۔ ابھی یہ سیریل شروع ہوا ہی تھا کارٹونسٹ را ہوٹ سیمور نے خود کشی کرلی۔ اب ڈکٹر نے خود مزاحیہ سلسلہ لکھنا شروع کیا ۔ اپریل ۱۸۳۶ء میں پک دک پیپرز کی قسط شائع ہونے لگی بر ان کی مقبولیت کا اندازہ اس سے لگایا جاسکتا ہے کہ جس شمارے میں ڈکنز کے ایک رک پیپرز کی قسط شائع ہوتی کھتی ۔ وہ شمارہ چالیس ہزار کی تعداد میں فروخت ہو جاتا تھا ۔ نومبر ۱۸۳۷ میں اس کی آخری قسط چھپی ۔ بعد میں کتابی صورت میں شائع ہوئی ۔ پاک دک چیریز کی کامیابی نے ڈکنز کو نئی کراہ سمجھائی۔ اس نے رپورٹر کی ملازمت چھوڑ دی ۔ اور اپنے آپ کو لکھنے کے لیے وقف کر دیا۔ اسی زمانے میں جب تک وہ پیپرز کتابی صورت میں شائع ہونے والی تھی ۔ ڈکنز نے کیتھرائن ہو گا رتھ سے شادی کر لی جس سے اس کے کئی بچے پیدا ہوئے۔ لیکن یہ شادی کامیاب نہ رہی ۔ ڈکنز کی ہو ی کو اس کے تخلیقی کام سے کوئی دلچسپی نہ تھی ۔ ان کی زندگی کے آخری برس اس طرح گزرے کہ ڈکنٹر اور اس کی . بیوی علیحدہ علیحدہ مکانوں میں رہتے تھے۔ اور ڈکنز کے گھر کا انتظام وانصرام اس کی سالی نے سنبھال رکھا تھا ۔ بهر حال ڈکنز نے اخبار کی ملازمت چھوڑی ۔ نئی نئی شادی ہوئی تھی۔ اس نے دن رات لکھنا شروع کیا ۔ اولیور ٹوسٹ ، پک اک پلیرز کے بعد شائع ہونا شروع مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں: www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۱۴۳۰ ہوا ۔ اس کے بعد نکولس شکل ہائی ۔ اور پھر اس کے ناول تا دم مرگ شائع ہوتے رہے ۔ ۱۸۳۹ء میں نکولس نکل بائی " شائع ہوا تو اس کا پہلا ایڈیشن پچاس ہزار کی تعداد میں فروخت ہوا ۔ ڈکنٹر کی شہرت انگریزی نہ بان جاننے والی دنیا میں تیزی سے پھیل گئی ۔ ۱۸۵۰ء WORDS" HOUSE HOLD " جاری کیا ۔ میں اس نے اپنا جریدہ ڈکٹر بہت بڑا اداکار تھا۔ اس نے اپنی مقبولیت سے بھر پور فائدہ اٹھایا ۔ وہ اپنے ناولوں کے جذباتی ٹکرے سینکڑوں سامعین کے سامنے باقاعدہ اور کار می کرتے ہوئے پڑھا کرتا ۔ ہر کردار کے لیے مختلف لہجہ بدن خود روتا اور دوسروں کو رلاتا ۔ اس نے ایک پرالم نہ ندگی بسر کی تھی ۔ لڑکپن اور جوانی جدوجہد میں گزاری۔ شادی راس نہ آئی ۔ حب کامیابی نے قدم چومے تو بھی وہ عالمگیر مقبولیت کے با وجود ایک دُکھی انسان تھا ۔ ۵۸ برس کی عمر میں وہ ۱۸۷۰ رمن فوت ہو گیا ۔ ڈکنز کافن ڈکٹر کو اپنے زمانے میں جو مقبولیت حاصل ہوئی ۔۔ اس کی خاص وجہ یہ تھی کہ وہ اس نہ مانے میں اُبھرتے ہوئے متوسط طبقے کا ترجمان بن گیا تھا ۔ وہ اپنے عہد کا نفاد بھی تھا اور رہنا بھی ۔ وہ سماجی برائیوں کے خلاف آواز اٹھاتا تھا ۔ کم سن بچوں پر ظلم وستم کم سن بچوں کی ملازمت ، قرضے کی ادائیگی نہ کرنے پر سزائے قید ، پاگل خانوں اور ذہنی امراض میں مبتلا لوگوں کی حالت نہار، غربت، قانون فوجداری کے نقائص اور سب سے بڑھ کر اس دور میں بچوں کی حالت زار ۔ یہ ایسے موضوعات متھے جو اس زمانے کے مسائل سے تعلق رکھتے تھے ۔ اور آج بھی عالمگیر تاثیر کے حامل ہیں ۔ ڈکٹر کے ناولوں کی جڑ ہیں اٹھا نہ ہوئیں صدی کے انگلستان کے معاشرے میں پھیلی ہوئی رہیں ۔ چونکہ تیسری دنیا کے مسائل آج بیسویں صدی میں بھی رہی ہیں۔ اس لیے اس کے ناولوں کی اپیل میں کوئی خاص کمی نہیں ہوئی۔ اس کے باوجود ڈکٹر بہت بڑا E " بھی تھا ۔ والٹرا مین نے "ENTERT AINER" www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۴۴ تو اسے فنکشن کی دنیا کا سب سے بڑا انٹر ٹینز قرار دیا ہے ۔ اس کی کوئی کتاب پڑھ لیجیے اس میں مزاح کا ایک ایسا قومی اور جاندار عنصر شامل ہو گا جو اپنے قارئین کو بے انتہا محلوظ کرتا ہے ڈکٹر ایک بڑے مصلح کی بھی حیثیت رکھتا ہے ۔ وہ اپنے ناولوں کے ذریعے سماجی اور " معاشرتی اصلاح کا علمبردار تھا اور اس میں یقیناً اسے بہت کامیابی حاصل ہوئی۔ اس کے ناولوں کی دنیا جہاں پر لوں کی کہانیوں کی دنیا ہے، وہاں دہشت ناک خوابوں کی بھی دنیا ہے اس کے بیشتر ناولوں میں کہانی ۔ بچے بیان کرتے ہیں۔ وہ بچوں کی نگاہ سے ہمیں یہ دنیا دکھاتا ہے ۔ اس طرح اس دنیا کی بدصورتیاں بچوں کی معصومیت سے ملوث ہو کہ کہیں نہ بادہ خوفناک لیکن موثر صورت اختیار کر لیتی ہیں۔ ڈکٹر کے ناولوں کے کردار ایسے ہیں کہ وہ ناول کے واقعات پر حاوی ہو جاتے ہیں۔ ہم اس کے ناولوں کا پلاٹ بھول سکتے ہیں۔ لیکن اس کے کرداروں کو اپنے حافظے سے باہر نہیں نکال سکتے۔ ڈکر کے بیشتر ناول کتابی صورت میں شائع ہونے سے پہلے اخبارات اور جرائد میں قسط وار شائع ہوئے تھے ۔ ! ڈیوڈ کو پر فیلڈ ڈکنز کا یہ ناول اگر چہ پوری طرح خود سوانحی ناول تو نہیں ہے لیکن یہ ناول ٹوکنر کی جذباتی زندگی کے ارتقا کی تاریخ ضرور بنتا ہے ۔ یہ پھول میں ماہانہ قسطوں میں مئی ۱۸۴۹ ء سے نومبر ۸۵۰ ارت تک شائع ہوا۔ جب یہ کتابی صورت میں شائع ہوا تو ڈ کنٹر نے اس کے دیباچے ہیں لکھا :۔ اپنی تمام کتابوں میں سنے میری یہ کتاب بہترین ہے ۔ جس طرح والدین سب بچوں سے محبت کرنے کے باوجود ایک بچے سے زیادہ محبت کرتے ہیں۔ اسی طرح اپنی تخلیقی اولاد میں سے جو اول و مجھے سب سے عزیز ہے۔ اس کا نام ہے۔ ڈیوڈ کو پر نیلیٹ۔ سی ناول جو ڈ کنٹر کو سب سے زیادہ پسند تھا اور جو واقعی اس کا شہر کا سر ہے۔ اسے اس www.iqbalkalmati.blogspot.com کے پڑھنے والوں نے ابتدائی زمانے میں اس کے دوسرے ناولوں سے کم پسند کیا۔ عام طور پر وہ شمارہ جس میں ڈکنز کا ناول قسط وار شائع ہوتا تھا۔ وہ تیس ہزار کی تعداد میں فروخت ہوتا تھا لیکن ڈیوڈ کو پر فیلڈ شائع ہونا شروع ہوا تو اس کی اشاعت پچیس ہزار رہ گئی۔ اس کی وجہ کیا تھی ؟ سب سے بڑی وجہ یہ تھی کہ یہ ناول میلو ڈرامائی نہیں بلکہ حقیقت پسندانہ تھا۔ یہاں یہ بات یادر کھنے کے قابل ہے کہ ادب کی تاریخ میں REALISM کی اصطلاح 1000 ء سے پہلے استعمال میں نہ آئی متقی مشہور نقاد جی ۔ ایم لیوس نے اسے پہلی بار ١٨٥٥ء میں استعمال کیا اور جی ۔ ایسے کلیوس کے خیال میں ڈکنز کے ناول اس اصطلاح پر پورے نہیں اترتے تھے۔ لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اس ناول کی عظمت آشکار ہونے لگی۔ اور بیسویں صدی میں اس ناول کو خاص مقام حاصل ہوا ۔ اب حقیقت یہ ہے کہ پوری دنیا میں ڈکنٹر کا جو ناول سب سے زیادہ پڑھا اور سراہا جاتا ہے۔ وہ ناول ڈیوڈ کو پہ فیلڈ ہے۔ بیسویں صدی کے اہم ترین نقاد رچرڈ کٹنگٹن نے اس عظیم حقیقت پسندانہ ناول قرار دیا ہے۔ ارنسٹ اسے سیکہ نئے ہسٹری آف دی انگلش ، ناول نہیں ڈیوڈ کو پرفیلڈ کے بارے میں لکھا ہے :- اس ناول میں ایک سچے حقیقت پسند ناول نگار کی حیثیت سے ڈکٹر کا ظہور ہوتا ہے۔ اس کے کردار اتنے ہی پائیدار ہیں۔ جتنی کہ وہ زمین جس پر وہ پر کھڑے دکھائی دیتے ہیں۔۔ -۴- الواب پرشتل، ڈیوڈ کوپر فیلڈ کا خلاصہ بیان کرنا یقینا ایک مشکل کام ہے۔ تاہم اس کی کچھ جھلکیاں دکھائی جاسکتی ہیں۔ ڈیوڈ کو پر فیلڈا اپنے والد کی وفات کے چھ ماہ بعد پیدا ہوتا ہے۔ اس کی پیدائش کے موقع پر اس کی خالہ ٹیسٹی موجود ہے۔ جو گمراہ خیالات اور مضبوط قوت ارادی کی مالک خاتون ہے ۔ اسے اس بات سے بہت تکلیف ہوتی ہے کہ اس کی خواہش کے برعکس لڑکا پیدا ہوا ہے۔ ڈیوڈ کی ابتدائی زندگی اپنی والدہ کلارا کے ساتھ گزرتی ہے جو نرم خو لیکن کمزور اور علیل عورت www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۴۶ ہے۔ پگوری - آیا سبھی ہے اور اولی الملازم کبھی ۔ جب ڈیوڈ کو پر فیلڈ کی والدہ مسٹر مٹروسٹون کے ساتھ شادی کر لیتی ہے تو ڈیوڈ کو سیکیوٹری کے ساتھ تفریح کے لیے اس کے عزیزوں کے پاس بھیج دیا جاتا ہے۔ بیگوڑی کا بھائی مچھیرا ہے۔ وہ اپنے دور یتیم عزیزوں ہام اور ایمیلی کی کفالت کرتا ہے ۔ یہاں ڈیوڈ سادہ دل غریب لوگوں سے محبت کرنا سیکھتا ہے۔ جب وہ گھر واپس آتا ہے تو اسے یہ تلخ تجربہ ہوتا ہے کہ اس کا سوتیلا باپ اور اس کی بہن بہت ظالم ہیں۔ ڈیوڈ پر ظلم کرتے ہیں۔ مسٹر مرڈ سٹون ایک بار ڈیوڈ کو بری طرح پیٹتا ہے ۔ ڈیوڈ اس کے ہاتھ پر کاٹ لیتا ہے ۔ سزا کے طور پر اسے بلنڈن کے قریب ایک سکول میں داخل کرا دیا جاتا ہے۔ سکول کی حالت خراب ہے۔ اور استاد مسٹر کہ میکل دوسروں کو اذیت دے کر مسرت حاصل کرنے والا شخص ہے ۔ یہاں بہترین ماحول میں ڈیوڈ کو پر فیلڈ کوسٹر فورتھ اور ریڈالنے کی دوستی نصیب ہوتی ہے۔ جب اس کی ماں مرجاتی ہے تو ڈیوڈ کا سوتیلا باپ اسے سکول سے اٹھا کر لنڈن کی ایک فیکٹری میں ملازم کرا دیتا ہے یہاں دس برس کا ڈیوڈ ظلم و ستم اور بھوک کائش نہ بنتا ہے۔ اگر اسے کوئی تسلی دیتا ہے تو وہ خوشی باشی سر مکا وہ ہے جس کے ہاں ڈیوڈ رہتا ہے لیکن جب بکا و بر کو بھی لنڈن چھوڑنا پڑ جاتا ہے تو وہ اکیلا رہ جاتا ہے۔ فیکٹری سے بھاگ نکلتا ہے۔ پیدل ڈرور پہنچتا ہے ۔ جہاں اس کی واحد رشتے دار بیٹی رہتی ہے۔ یہاں بھی اسے ظلم وستم کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اسے مسٹر ویکفیلڈ کے ہاں پناہ ملتی ہے۔ جو نالہ ٹیسٹی کا وکیل ہے۔ جس کی بن ماں کی بچی اینٹر سے وہ محبت کرنے لگتا ہے۔ اب وہ تعلیم حاصل کرتا ہے۔ سترہ برس کی عمر ہو چکی ہے۔ جب ڈیوڈ کو اپنے لیے کوئی پیشہ اختیار کرنا ہے۔ وہ وکیل بننے کا خواہاں ہے۔ تمام روزگار میں اس کا اپنے پرانے دوستوں سے سامنا ہوتا ہے۔ وہ دوسروں کی بے ایمانیوں اور من فقتوں سے آگاہ ہوتا ہے ۔ ایگنرز سے اسے جو محبت بھی وہ اس کی گہرائی سے پوری طرح آشنا نہیں ہو سکا ۔ وہ اپنے مالک سپین لو کی معیٹی ڈورا سے محبت کرنے لگتا ہے۔ سپین لو کو یہ شادی پسند نہیں ۔ وہ شدید مخالفت کرتا ہے۔ لیکن اس کی موت کے بعد ڈیوڈ ڈورا سے شادی کر لیتا ہے۔ قانونی فرم جس میں وہ کام کر رہا ہے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۴۷ اس پر ایک بدطینت اور بے ایمان آدمی قاسم ہو جاتا ہے۔ ڈیوڈ کو پرفیلڈ یہ ملازمت چھوڑ کر لندن چلا جاتا ہے اور وہاں شارٹ ہینڈ سیکھ کر ایک اخبار کا رپورٹر بن جاتا ہے ۔ ۲۱ برس کی عمر میں وہ ڈورا سے شادی کرتا ہے ۔ اور اپنی ملازمت کے ساتھ ساتھ دوسرے شغل کا بھی آغاز کرتا ہے۔ وہ کہانیاں لکھنے لگتا ہے۔ ڈورا ایک ٹری خانہ دار عورت ہے۔ وہ گھر کے کام کاج سے ہی جی نہیں چرائی۔ بلکہ اسے اپنے شوہر کی تخلیقی سرگرمیوں سے بھی کوئی دلچسپی نہیں ۔ اس کی گھر میو ہ زندگی اجیرن ہو جاتی ہے۔ جس کا ڈراپ سین ڈورا کی موت سے ہوتا ہے۔ نہ زندگی میں ڈیوڈ کو کئی المناک واقعات کا سامناکرنا پڑتا ہے۔ اس کے عزیز و اقارب مرجاتے ہیں۔ وہ ان المناک واقعات کو بھلانے کے لیے سیرو تفریح چونکل کھڑا ہوتا ہے۔ اس وقت وہ مقبول ترین مصنف بن چکا ہوتا ہے۔ تب اسے احساس ہوتا ہے کہ اس کو در اصل سچی محبت اینٹر سے کھتی ۔ وہ ساری عمر در اصل ایگمنٹ سے ہی محبت کرتا رہا تھا۔ جب وہ تین پرنس کے بعد لندن پہنچتا ہے تو اسے معلوم ہوتا ہے کہ ایمنسٹر شادی کرنے والی ہے۔ ڈیوڈ کو پر فیلڈ اس سے ملتا ہے ۔ اپنی محبت کا اظہار کرتا ہے۔ اگینز اسے بتاتی ہے کہ وہ تو خود اس سے محبت کرتی ہے۔ یوں ان دونوں کی شادی ہو جاتی ہے۔ ڈیوڈ کو پر فیلڈ میں پوری کہانی ڈیوڈ کو پر فیلڈ خود سناتا ہے۔ یہ کہانی وہ اس وقت سنا رہا ہے۔ جب وہ ایک بالغ اور پختہ عمر کا کامیاب مصنف بن چکا ہے ۔ وہ اینٹر سے شادی کر کے کئی نیچوں کا باپ بن چکا ہے ۔ ایڈ گر جانسن نے اس ناول کے بارے میں جو رائے دی ہے ۔ وہ بے حد رقیع اور صحیح ہے ایڈگر جانسن لکھتا ہے کہ لکشن میں ڈلیوڈ کوپر فیلڈ اس لحاظ سے بہت اہم ہے کہ بچپن کی جتنی سچی اور حقیقی تصویر اس نا دل میں پیش کی گئی ہے کسی دوسرے ناول میں نہیں ملتی۔ ڈکسنٹر کے بہت بعد میں آنے والے جیمز جوائس نے ۔ اسے پورٹریٹ آف دی آرٹسٹ ایراے بینگ مین م) OF TH PORTRAIT ARTIST ASA YOUNG MANJ www.iqbalkalmati.blogspot.com. ۶۴۸ میں چین کی محرومیوں اور تلخیوں کی عکاسی کی ہے۔ لیکن بچپن کی مسرتوں ، عقیدتوں اور شفقتوں کا ذکر یک نہیں ملتا۔ مارک ٹوین کے دونوں ناولوں ، ٹام سواٹر اور ہیکل برمی فن کی عظمتوں سے کون انکار کر سکتا ہے۔ اس کے باوجود وسعت اور گہرائی کے اعتبار سے یہ دونوں شاہکار بھی ۔ ڈیوڈ کو پر فیلڈ کا مقابلہ نہیں کر سکے۔۔ .. www.iqbalkalmati.blogspot.com رائٹ دی نیوسن آج عالمی ادب میں امریکہ میں لکھے جانے والے۔ نیگرو ادب کو ایک خاص مقام حاصل ہے۔ امریکہ کے عیشی ڈرامہ نگاروں ، شاعروں ، کہانی کاروں اور ناول نگاروں نے عالمی ادب میں اپنے لیے بلند مقام اور رتبہ حاصل کیا ہے۔ امریکہ میں عیشی لکھنے والوں کی روایت بہت پرانی ہے۔ غلامی کے ابتدائی دور میں حبشی لکھنے والوں کی تخلیقات سامنے آتی رہی لیکن بیسویں صدی میں امریکی حبشی ادب کو جو نمائندگی عالمی ادب میں ملی اور حیشیوں کی نہ تم گی اور نفسیات کو تخلیقی پیراہن عطا ہوا تو اس کا سر خیل رچرڈ رائٹ ہے ۔ آج کے حبشی ادب پر سب سے زیادہ اثر رچرڈ رائٹ کا ہے ۔ یہ رچرڈ رائٹ ہی تھا جس نے امریکی حبشیوں کی معاشرت ، غم وغصہ انشد و ، فرسٹریشن کو پہلی بار تخلیقی سطح پر نکشن کے ذریعے بیان کیا ۔ اس کے بعد آنے والوں نے اس سے یا تو رہنمائی حاصل کی یا پھر اس سے اثر لے کر اس سے کچھ انحراف کیا۔ بہر حال یہ چورائٹ ہی پیدا نیگرو لکھنے والا تھا جس نے امریکی جیگر دادب کے خدو خال نمایاں کیسے ۔ رچرڈ رائٹ نے جو کچھ لکھا اور اس کے حوالے سے امریکی نیگر دادب کی جس طاقتور روایت نے جنم لیا اسے خود رچرڈ رائٹ کی زندگی کے مطالعے کے بغیر لوری معنویت کے نے یا خود کے ساتھ سمجھا نہیں جاسکتا۔ رچرڈ رائٹ ۱۹۰۸ء میں کسی میں پیدا ہوا ۔ اس کا بچپن عام نیگر د بچوں کی طرح پنجر" تھا ۔ اس نے اپنی زندگی اور منی کا جو سفر طے کیا۔ اس میں شکاگو ، نیویارک اور پیرس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۵۰ اہم منزلی قرار دی جاسکتی ہیں۔ رچرڈ رائٹ نے اپنی ذاتی اور شخصی حیثیت اور اپنے فن کے در لیے اپنے ارد گرد کے متعصب سفید فام ماحول کو شکست دینے کے لیے بڑی طویل جدو جہد کی۔ رچرڈ رائٹ کو اپنی فنی اور تخلیقی صلاحیتوں کے اظہار اور اپنی شخصی مشکلات پر قابو پانے کے لیے جو کچھ کرنا پڑا۔ اس کے لیے اس کے عہد جوانی کا مطالعہ بہت دلچسپ اور فکر انگیز ہے ۔ ۱۹۰۸ء میں پیدا ہونے والے رچرڈرائٹ کو ابتدائی عمر میں کسی سے ممفس جانا پڑا۔ اس کے والدین نے اپنے خاندان کو چھوڑ دیا تھا۔ غربت اور حالات کی وجہ سے رائے اور اس کے بھائی کو یتیم خانے میں پناہ لینی پڑی ۔ کیونکہ اس کی والدہ کو فالج ہو گیا تھا۔ اس دور میں رائٹ تنہائی کا شکار ہوا۔ انسانوں پر اس کا اعتماد اٹھ گیا غربت اور اپنے خاندان کے حالات کا اثر سار می عمران پر رہا۔ وہ ایک بے چین روح بن گیا ۔ وہ ہر کام میں بے چینی اور بے صبری کا مظاہر کرنے لگا۔ جس کے اثرات ہمیں اس کی تصانیف پر بھی بہت گہرے دکھائی دیتے ہیں۔ بعد میں رائٹ کی ماں نے رچرڈ اور اس کے بھائی کو تیم خانے سے انھوا کر رشتے داروں کے ہاں بھیجا۔ تاکہ وہاں وہ قدرے سکون سے زندگی گزار سکیں۔ کئی گھرانوں میں بدسلوکی کا مزہ چکھتے ہوئے رائٹ کو اپنی نائی اور خالہ کے ہاں پناہ لی۔ جو مدرسی شوانی تھیں اور انہوں نے اپنے مخصوص مذہبی عقائد کور چو ڈرائٹ پر مسلہ کرنے کی کوشش کی ۔ نو جوانی میں ہی رچرڈ رائٹ نے بغاوت اور انحراف کا مظاہرہ کیا اور ساری عمر وہ مروجہ عقائد اور رجعت پسندانہ نظریات کا باغی رہا۔ جوائی میں ہی یہ چر رائٹ کو شدت سے یہ شعور حاصل ہو گیا کہ امریکہ کا اصلی حکمران وہ ہے جس کے ہاتھ میں معیشت کی باگ ڈور ہے۔ سفید فام مالک اور تاجر اس نے ایسے کئی سفید ناموں کے ہاں مختلف مادہ منتیں اختیار کیں۔ لیکن وہ اپنے جیسی اور کالے رنگ کا ہونے کی وجہ سے ان کی بہتر ی کو کبھی تسلیم کرنے پر آمادہ نہ ہوا۔ اس نے کئی بار اپنے سفید نام مالکوں کے سامنے اپنے رینج اور حصے کا اظہار کیا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۵۱ " : بلیک بوائے کے نام سے رجو رائٹ سے جو اپنی خود نوشت لکھی ہے اس میں اس نے زندگی کے ابتدائی سترہ برسوں کے حالات بڑی تفصیل اور سچائی سے فلم بند کیے ہیں۔ اس میں ایسے واقعات ملتے ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ اس نے سفید فام جنوب کے امریکیوں کی اطاعت قبول کرنے سے بغاوت کردی بھی شخصے اور تشد و کار جان اس کے اندر لڑکپن ہی میں اپنی انتہا کو پہنچ گیا۔ ساری عمر اس کا رویہ تخصیلا اور جارحانہ رہا ۔ اسی زمانے میں اسے مطالعے کا چسکا پڑا۔ لیکن وہ ناول خرید نہیں سکتا تھا ۔ لائبریری سے کتا ہیں لینے کے لیے وہ ایک سفید فام امریکی مصنف ایچ. ایل مینکین کا سفارشی خط لے کر گیا۔ ایچ۔ اہل عینکیس امریکہ میں علیشیوں کے ساتھ روا رکھے جانے والے مظالم اور بڑے سلوکی کا بہت بڑا نا قد تھا۔ اور رائٹ اس کا بہت احترام کر تا تھا۔ اس زمانے میں رائٹ نے مینکین کے بعد دوسرے اہم سماجی شعور رکھنے والے سفید نام ناول نگاروں کا مطالعہ کیا۔ چین میں تھیوڈور ڈریٹزر اور سینکلر لویں بطور خاص قابل ذکر ہیں اور اسی زمانے میں اس نے یہ فیصلہ کیا کہ اسے جنوبی امریکہ کو چھوڑ کر شمالی امریکہ میں چلے جانا چا ہیے ۔ جہاں حبشیوں کے خلاف تعصب نسبتا کم تھا۔ رائٹ باوقار زندگی بسر کرنے کا خواہاں تھا ۔ ۱۹۲۷ء میں رائٹ شکا گو پہنچا لیکن اسے دیکھ کر بہت مایوسی ہوئی کہ وہاں بھی حبشیوں کے ساتھ جائز اور انسانی سلوک روانہ رکھا جانا تھا۔ اس کا امریکی جمہوریت پر اعتقاد متر لول ہو گیا اور اس نے کمیونسٹ پارٹی میں شرکت کی ۔ اپنے ابتدائی دور کے مضامین میں وہ ہیں یہ تلقین کیا ہوا ملا ہے کہ تمام بیٹی لکھنے والوں کو مارکسی نقطہ نظر کو اپنا چاہیے ۔ اس زمانے میں اس نے آزاد خیالی جرائد کے لیے مضامین نظمیں اور کہانیاں لکھنا شروع کیں ۔ میں جنہوں نے جدید امریکی نیگر وادب کی بنیادیں استوار کیں لیکن رچرڈ رائٹ سیاست اور سیاسی نظریات و عقا مدیر منی کو قربان کرنے کا قائل نہ تھا ۔ ادب اور پروپیگنڈے کے فرق کو بھی سمجھتا تھا ۔ اس نے کمیونسٹ پارٹی کی رکنیت چھوڑ دی ۔ اس کا تفصیلی احوال رائٹ نے ایک مضمون میں بیان کیا ہے جو مشهور نه ما نه کتاب GODS THAT www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۵۲ FAILED میں شامل ہے۔ اس زمانے میں جب رائٹ فیڈرل نیگرو تھیٹر کا م تر یکی را در فیڈرل رائٹرز پرا جیکٹ کارکن تھا تو اس نے ہمیشہ کمیونسٹ پارٹی کی طرف سے تھوپے جانے والے مشوروں کی مخالفت کی۔ تاہم اپنی عمر کے آخری دور نہ اسے مارکسترم نکے بنیادی اصولوں سے ہمدردی رہی ۔ رچرڈ رائٹ کی پہلی کتاب اس کی کہانیوں کا مجموعہ انکل ٹامن چلڈرن ہے جو ۱۹۲۸ء میں شائع ہوئی۔ یہ کہانیاں جہاں حبشیوں کی زندگی اور ان کے مصائب کی سچی عکاس ہیں۔ وہاں بعض روایات سے انحراف بھی کرتی ہیں۔ ہیریٹ بیچر سٹور کا ناول انکل ٹامر کیبن کا مزاج کچھ اور تھا۔ حبشیوں سے دلی ہمدردی رکھنے والی مچھر سود کا یہ ناول بہت اہم اور تاریخ ساز ثابت ہوا تھا۔ اس سلسلہ مضامین کی ہو" کتابوں میں اس ناول پر مضمون شائع ہو چکا ہے) لیکن اس ناول کا بنیادی مقصد حبشیوں کے لیے رحم اور ہمدردی کے جذبات پیدا کرنا تھا ۔ اس میں کردار بھی خاصے تھڑو کے دکھائے گئے تھے ۔ رائٹ نے اس رویے سے شدید انحراف کیا ۔ وہ حبشیوں کے لیے رحم نہیں بلکہ ان کے حقوق کا طلب گار تھا۔ رائٹ ایک ایماندار لکھنے والا تھا ۔ اس نے اپنی کہانیوں پر فخر کا اظہارنہیں کی بلکہ وہ تو یہ کہنا تھا کہ یہ کہانیاں حبشیوں کی حقیقی زندگی کی بھر پور جھلک ہی پیش نہیں کر سکی ہیں اس نے کہا ۔ اب میں ایسا ناول لکھوں گا جو آنا سخت اور گرا ہوگا کہ سید نام قارئین کے لیے اس کا سامنا کرنا مشکل ہو جائے گا ۔ " اس نے اپنے اس ارادے کو ۱۹۴۰ء میں شائع ہونے والے ناول ٹیٹوسن " میں پورا کیا ۔ ٹیو سن ۔ صرف رچرڈ رائٹ کا ہی بڑا تخلیقی فن پارہ نہیں ہے بلکہ اس سے ہی جدید اور معاصر نیکی لٹریچر کی ابتدا ہوتی ہے۔ اس ناول میں رچرڈ رائٹ نے پہلی بار شہر میں لینے والے امریکی حبشیوں کی معاشی اور سماجی کمتری اور مسائل کو تخلیق کا جامہ پہنایا۔ یہ ایک احتجاجی ناول ہے۔ جب تک امریکہ میں حبشیوں کو برابر می کی سطح پر نہیں لایا جاتا۔ جب تک ان کی معاشی اور عمرانی حالت بہتر نہیں ہوتی ۔ تب مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۵۳ تک یہ ناول ہر دور کی نمائندگی کرتا رہے گا ۔ اور جب حالات بدل گئے تو بھی اس کی اہمیت میں کوئی کمی نہ ہوگی ۔ بلکہ ایک عظیم اولی دستاویز کی حیثیت سے اس کا مقام اور بھی بلند او ہو جائے گا۔ بعض نقادوں نے اس کے اسلوب ، ان کی کردار نگاری اور فنی ساخت پر بہت سے اعتراض کیے ہیں لیکن یہ ایک ایسا ناول ہے جو نیچرلٹک ناولوں کی ذیل میں آتا ہے۔ اس میں جو زندگی اپنی صحیح صورت میں دکھائی گئی ہے ۔ وہ اس ناول کا اصل حسن اور جو ہر ہے ۔ ٹیٹوسن " میں رچو رائٹ ہمیں بتاتا ہے کہ سفید رنگ کی برتری میں مبتلا معاشر میں ایک حبشی کو کسی مظالم کا سامنا کرتے ہوئے بالآخر اپنے آپ کو اس معاشرے کے ہاتھوں مصلوب کرانا پڑتا ہے۔ اس ناول میں جو جارحیت ہے ۔ شدت ہے ۔ سچائی ہے اگر اسے بہتر اور محتاط قسم کے مشینی اور غیر جذباتی اسلوب میں لکھا جاتا تو اس کی توانائی اور قوت تاثیر کو بہت دھچکا لگتا اور جود و عمل رچرڈ رائٹے اس حوالے سے اپنے پڑھنے والے کے ذہن میں پیدا کرنا چاہتا تھا۔ وہ بھی کمزور پڑ جاتا ۔ ٹیٹوسن کی فنی اور تخلیقی قدر و قیمت کا اندازہ بھی اس کے مطالعے سے ہی لگایا جاسکتا ہے ۔ اس ناول کی اشاعت سے پہلے کبھی وہ انکشافات نہ ہوئے تھے جو اس ناول میں حبشیوں کی حالت کو ظاہر کرتے ہیں ۔ اس سے پہلے کبھی مہیشیوں کی کھلی اور مسلی ہوئی خواہشوں اور جذبوں کو اتنی شدت سے بیان نہ کیا گیا تھا۔ اس ناول کی اشاعت پر وہی رو عمل ہوا جس کی رچرڈرائٹ کو توقع تھی ۔ امریکہ کے نیگرو ادب کو ایک قافلہ سالار ہی نہیں ملا تھا۔ نئے ادب کی بنیاد ہی استوار نہیں ہوئی رھتی بلکہ اس ناول کے پڑھنے والے سفید نام امریکیوں نے بھی اس کی تاثیر اور قوت کو محسوس بھی کیا اور اپنی ندامت کا اظہار بھی ۔ پہلی بار پوری شدت سے اس ناول کے حوالے سے سفید نام امریکیوں کو شدت سے احساس ہوا ابگیر تھا میں، جو اس ناول کا منشی ہیرو ہے وہ بھی امریکہ کا ایک حصہ ہے اور اس ملک کے اصلی بیٹوں میں سے ایک ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۵۴ م اس ناول کی اشاعت نے نصرت رچرڈ رائٹ کو بطور ناول نگار ایک مستحکم حیثیت بخشی بلکہ اس سے امریکہ میں مبشی ادب کے سوتے بھی پھوٹ پڑے ۔ دوستو نفیس کی نے گوگول کے شہر کار اوور کوٹ " کے حوالے سے کہا تھا کہ روس نے ادب کو اوور کوٹ" نے جنم دیا ہے۔ اسی طرح پورے وثوق سے رچرڈ رائٹ کے اس ناول نیٹوسن کے حوالے سے کہا جاسکتا ہے کہ جدید امریکی نیگر و لٹریچر کا سر شمہ رائٹ کا ناول نیٹوسن ہے نیٹوسن کے بعد ۱۹۴۵ ء میں بلیک بوائے " شائع ہوئی جو رائٹ کی ابتدائی عمر کے سترہ برسوں پر مشتمل اس کی خود نوشت ہے۔ اس کے بعد اس کی بے چین طبیعت اسے عیسا بھوت اور کمیونزم دونوں سے منحرف کر کے وجودیت کے فلسفے پر لے گئی۔ ۱۹۵ ء میں اس کا ناول وہی آؤٹ سائیڈر" شائع ہوا۔ اس ناول میں بھی رائٹ نے سفید نام یورپی معاشرے کے خلاف احتجاج کیا۔ اس کا ہیرہ بھی ایک حبشی ہے۔ جو امریکہ کے متوسط طبقے کی تمام اقدار کو یکسر مسترد کرتا ہوا ملا ہے۔ امریکہ کی نسل پرستی - رنگ میں امتیاز اور انتہا تک پہنچی ہوئی مادہ پرستی نے رائٹ کو مجبور کیا کہ وہ امریکہ کو چھوڑ دے۔ اس نے کچھ عرصہ انگلستان میں قیام کیا ۔ پھر ۱۹۴۷ء سے ۱۹۶۰ - اپنی وفات تک وہ پیرس میں مقیم رہا۔ اس دوران نہیں اس کے ناول لانگ ڈریم " اور کہانیوں کے مجموعے شائع ہوئے۔ اس نے عمرانی سال کے نتھو لے بھی کیے۔ اور کتا میں لکھیں تین میں سفید فامو سفو" (1906) بطور خاص قابل ذکر ہے۔ اپنی زندگی کے آخری برسوں میں اس نے افریقی قوم پرستی کی تحریکیں میں بھی گہری دلچسپی لی۔ افریقہ میں اپنی جڑوں کی تلاش کا بھی شوق رہا۔ لیکن وہ اس نتیجے پرپہنچا کہ اس کی مغربیت نے اس کی راہ میں رکاوٹیں حائل کر رکھی ہیں ۔ وہ سار می عمر ایک ROOTLESS انسان رہا۔ دہ ایک تحریک بن کر جیا۔ اس نئے نئے لکھنے والے حبشی مصنفوں کی رہنمائی کی ۔ رالف ایلیسن جیسے عظیم ناول نگار کو اس نے لکھنے کی طرف راغب کیا ۔ وہ معیشی ادب کا امام تھا۔ اور مجموعی طور پر اس نے امریکی ادب میں گراں بہا اضافے کیے۔ ۷۵ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۵۵ ٹیٹوسن اس کا سب سے بڑا تخلیقی کارنامہ ہے۔ جس نے امریکی تنگی وادب میں ایک نئی جہت کا اضافہ کیا ۔ اس نے اس ناول کے حوالے سے اور اپنی دوسری تصانیف کے ذریعے انتہائی تخلیقی دیانت داری کے ساتھ ان لوگوں کی زندگیوں ، نفسیات ، معاشی اور سماجی حالات کو پیش کیا۔ جنہیں ان کے اپنے وطن میں اپنے ملک میں ہی اجنبی اور غیر ہی سمجھا نہیں جاتا ۔ بلکہ ان کے تمام انسانی حقوق کو بھی سلب کیا جا چکا ہے ۔ رچرڈ رائٹ کے ناول۔ نیٹوسن کے حوالے سے اسے یہ خراج تحسین سجا طور پر پیش کیا جاسکتا ہے کہ اس نے انسانی تجربات کے ان منطقوں کو دریافت کیا جو اس سے پہلے کبھی دریافت نہ کیے گئے تھے۔ نیٹوسن - کا مصنف رچرڈ رائٹ وہ مصنف ہے جس نے اپنے ہم رنگ لوگوں کے جذبات ، رحجانات اور مصائب سے پوری دنیا کو تخلیقی سطح پر متعارف کہ آیا ۔ رچرڈ رائٹ ایک ایسا مصنف ہے جس نے اپنے پڑھنے والوں کو ان لوگوں سے ملوایا جو گمنام تھے۔ جنہیں امریکی سماج نے نظر انداز کر رکھا تھا۔ اور پھر اس سے بھی بڑھ کر اس نے امریکہ کے نیگر وادب میں ایک مستقل اور سچی روایت کا اضافہ کیا اور وہ روایت ہے۔ نیگر و لٹریچر میں احتجاج کی روایت اس نے جس نئی جہت کی نشاندہی اپنے ناول نیٹوسن " میں کی اس سے بعد کے آنے والے میگر مصنفوں نے استفادہ کیا اور امریکی معیشیوں کے صحیح اور بچے نفسیاتی رحجانات اور رویوں کو ادب میں جگہ ملی ۔ رچرڈ رائٹ نے ایک انسان اور مصنف کی حیثیت سے جو جدو جہد کی وہ امریکہ کے حبشیوں کی ثقافت کا ایک اہم اور نمایاں ترین جزء ہے ۔ اگر جہتی۔ امریکی استعارہ بنتے ہیں تو پھر یہ رچرڈ رائٹ ہی تھا جس نے سب سے پہلے اپنے ناول نیٹوسن ، میں اس استعمار کو بھر پور اندانہ میں پیش کیا ۔ کا قیمین نے اسے امریکی ادب کی سرزمین ادب کا ایک ٹاور قرار دیا ہے ۔ غم www.iqbalkalmati.blogspot.com سٹیونن ڈاکٹر جیکل اینڈ مسٹر ہائیڈ شخص کے اندر ایک جیکل ہے اور ایک ہائیڈ ۔ دونوں ایک دوسرے سے ایک وجود میں رہتے ہوئے گتھم گتھا، متضاد لیکن ایک دوسرے کے ساتھ جڑے ہوئے ۔ ہوئے۔ شیر اور شر مجبور و مختار، از لی اور ابدی کشمکش باطن اور ظاہر کی۔ یہ وہ موضوع ہے جیسے را ہوٹ لوئی سٹیونسن نے اپنا یا ۔ اور ہونا دل لکھا۔ منفرد لازوال اور یکتا ٹھہرا۔ رابرٹ لوٹی سٹیونسن کی دیگر تصانیف پر ایک نگاہ ڈالیں اور پھر ڈاکٹر جیکل اینڈ مسٹر ہائیڈ پڑھیں تو گہرا تعجب ہوتا ہے۔ سٹیونس کو ایڈونچر، رومان اور فطرت سے محبت تھی۔ اس کی سب کتابوں پر اس کا محبوب اور پسندیدہ موضوع ہی چھایا ہوا اور غالب دکھائی دیتا ہے۔ لیکن اس کا یہ ناول خود اس کی اپنی تصانیف میں بالکل علیحدہ ، جدا گانہ اور اکیلا کھڑا دکھائی دیتا ہے۔ ویسے بھی عالمی ادب میں یہ ایک یکتا ناول ہے ۔ رابرٹ لوٹی سٹیو نہین پر اصل میں لکھنے کا حق تو محمد خالد اختر کو جاتا ہے کہ اردویان میں لکھنے والوں اور شاید پڑھنے والوں میں بھی شاید ہی کوئی دوسرا ایسا ہو جو حمد خالد اختر کی طرح را بوٹی بوٹی سٹیونسن کا مداح ہو۔ عالمی ادب کے ایک طالب علم کی حیثیت سے میں تو ایک فرض پورا کرنے کے لیے یہ مضمون لکھ رہا ہوں۔ ! رابرٹ لوئی سٹیونسن سے محبت کرنے والوں کی دنیا میں کبھی کمی نہیں رہی اور کبھی کمی محسوس نہ کی جائے گی ۔ پھر وہ ہر نسل کے جوانوں اور بوڑھوں کا پسندیدہ مصنف ے گا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۵۷ سٹیونسن ۱۳ نومبر ۱۸۵ رکو پیدا ہوا ۔ اس کا والد لائٹ ہاؤسوں کا معمار اور انجنیر تھا۔ اس کے باپ نے سٹیونسن کو بھی انہی بنیادوں پر تعلیم دلوائی کہ وہ اسی کا پیشہ اختیار کر سکے ۔ ۱۸۶۷ء میں سٹیونسن ایڈنبرگ یونیورسٹی میں داخل ہوا ۔ لیکن تین سالوں بعد کر کے بعد اس نے یک دوم قانون کی تعلیم حاصل کرنے کا فیصلہ کرلیا ۔ ۱۴۷۵ء میں وہ قانون کی تعلیم مکمل کر چکا تھا۔ اس دوران میں وہ ایک شدید مرضن میں بھی مبتلا رہا۔ یہ مرضن پھیپھڑوں کا در و متھا ۔ جس سے وہ ساری عمر نجات حاصل نہ کر سکا ۔ سٹیو نسن ایک سچا لکھنے والا تھا تخلیق ادب کے لیے اس نے اپنے قانونی پیشے کو جلد ہی ترک کر دیا۔ اس کی ابتدائی تصانیف میں اندرون ملک ایک سحر می سفر (۱۸۷۸ء) اور پھر سٹریولز والے ڈنکی (۱۸۷۹ء) سفرنامے تھے۔ سٹیونسن کو سیر سیاحت سے گہری دل چسپی تھی۔ یہ دونوں سفر نامے اس کی اس سیاحت کی یاد گار ہیں ۔ جو اس نے پیدل اور ایک چھوٹی ، عام کشتی میں فرانس میں کیسے تھے ۔ اس کے بعد ۱۸۸۱ء میں اس کے مضامین کا مجموعہ VIRGIN BUS PUCERIS LUE کے نام سے EpicVIRGIN PUCERISQUES, شائع ہوا ۔ اس مجموعے میں سٹیونسن کے وہ مضامین شامل ہیں جو بے حد دلچسپ اور سدا بہا ہیں ۔ اس برس اس نے انہی الف لیلی، سبھی لکھی ۔ جس کی کہانیاں دہشت ناک واقعات اور لرزا دینے والے قتل کی داستانوں پر مشتمل ہیں۔ پرشی سٹیونس کو اپنی جس کتاب پر سب سے جنکے عالمگیر شہرت حاصل ہوئی وہ ہے ۔ ٹریٹر آئی لینڈا TREASURE ISLAND) یہ وہ کتاب ہے جو مقبول ترین رومان سمجھا جاتا ہے۔ ایک عرصے تک، ہمارے ہاں بھی نصاب میں شامل رہا۔ بحری قزاقوں اور مہم جوؤں پر مشتمل اس ناول کے کردار زبان زد عام ہیں۔ اس ناول کا ہر زبان میں ترجمہ ہوا ۔ فلمیں بنیں ۔ اس کو ڈرامے اور ٹی وی ڈرانے کا بھی روپ دیا گیا ۔ بچوں اور بڑوں میں یہ رومان یکساں مقبول ہے ۔ ۱۸۸۵ء میں پرنس اولوہ شائع ہوا۔ یہ بھی اس کا ایک شاہکار رومان ہے ۔ اس کی بھی کئی بار ڈرامائی تشکیل ہو چکی ہے ۔ ۱۸۸۶ میں اس کا ایک اور مقبول اور شاہکار رومان کڈنیڈ کے نام سے شائع ہوا ۔ بلیک بید www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۵۸ (۱۸۸۸ام اور ماسٹر آن بلینڑے (۱۸۸۹) پہلے ناولوں کے مقابلے میں نسبتاً کم مقبول ہوئے ۔ لیکن بعد میں ان ناولوں کو بھی کئی بار فلمایا گیا ۔ رابرٹ کوئی سٹیونسن۔ افسانہ نگار، مضمون نگار، ناول نگار ہونے کے علاوہ شاعر بھی تھا ۔ ایک ایسا شاعر جسے انگریزی زبان اور عالمی ادب کی تاریخ میں نظراندا نہیں کیا جاسکتا ۔ ۱۸۸۵ء میں شائع ہونے والا اس کا شعری مجموعہ اسے چاکڈ گارڈن . آن درس آج بھی دلوں کو متاثر کرتا ہے ۔ ۸۸۷ ۱ را در ۱۸۹۲ء میں کبھی اس کے دو شعری مجموعے شائع ہوئے ۔ سٹیونسن کے ناولوں کی فہرست اچھی خاصی ہے۔ کچھ تصانیف اس نے اپنے سوتیلے بیٹے لائیڈ او سوری ان کے اشتراک سے بھی لکھیں ۔ کچھ رومان نا مکمل رہے اس کی ایک بہت اہم اور عظیم تصفیف WEIR OF HEAMISTON اس کی اہم SSIWEIR موت کے بعد ہی نا مشکل صورت میں شائع ہوئی ۔ ایک تصنیف سینٹ آئیونز، کو بعد میں اسے ٹی کیولر کوچ نے مکمل کر کے شائع کیا۔ تخلیقی قوتوں کا مالک تھا۔ وہ بہت عالی حوصلہ اور خوش گفتار انسان تھا ۔ اس کے دور کے ہر بڑے لکھنے والے کے دل میں سٹیونسن کے لیے پیار اور احترام تھا اس کے جو خطوط شائع ہوئے ہیں ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ کیسا محبت کرنے واللہ انسان تھا۔ جس کے احباب کا دائرہ وسیع تھا۔ وہ صحت کی تلاش میں سفر کرتا رہتا۔ ۱۸۷۶ء میں اس کی پہلی ملاقات فینسی اوسبورن سے پیرس میں ہوئی رکھتی ۔ اور سٹیونسن کو اس شادی شدہ خاتون سے عشق ہو گیا تھا ۔ ۱۸۷۹ ء میں جب سٹیونسن کو خبر ملی کہ فلینی اوسبورن امریکہ میں علیل ہے۔ تو اپنی بگڑتی صحت ، نامساعد حالات اور کم فرائے کے باوجودہ ترک وطن کرنے والوں کے معمولی بحری جہاز پر سفر کرتا ہوا ، سان فرانس سکون پہنچا۔ وہاں فیٹی سے ملا۔ طویل بغیر آرام دہ بحری سفر نے اس کی صحت پر بہت بڑا اثر ڈالا تھا۔ کچھ عرصہ وہ آرام کرتا رہا اور ارمئی ۱۸۸۰ء کو اس نے نینی سٹیونسن ساری عمر علیل رہا لیکن وہ ناقابل شکست عزم شخص چاہتا تھا۔ اس www.iqbalkalmati.blogspot.com 709 اوسعبور ان سے شادی کر لی۔ جو طلاق لے چکی تھی۔ کچھ عرصے کے بعد وہ انگلستان چلے آئے۔ دونوں میاں بیوی مسلسل حالت سفر میں رہتے۔ مقصد یہ تھا کہ ایسی جگہ کی تلاشی ہو سکے جو سٹیونسن کی صحت کے لیے مفید اور سانہ گار ہو۔ وہ سوئٹزر لینڈ، ریوبیرا ، سکائی ہائی لینڈز اور نیو یارک تک گئے۔ نیو یارک میں سٹیونسن نے جس مکان میں قیام تھا اب اسے یادگار کی صورت دی جاچکی ہے۔ پھر سٹیونسن ایک طویل بحری سفر پر نکل کھڑا ہوا ۔ اور بالآخر ۱۸۹۰ء میں سموا میں جا پہنچا۔ اس جزیرے میں اس نے اپنا گھر تعمیر کیا۔ یہاں اس نے اپنی کے نہ ندگی کے آخری برس تصنیف و تخلیق میں بسر کے سیٹونین نے بھر پوپر زندگی گزاری - سیر و سیاحت ، محبت و عشق بے پناہ لکھا۔ جزیرے کی سیاست میں بھر پور حصہ لیا اور معتبر اور موثر شخصیت بن گیا ۔ سموا جز بیرے کے مقامی لوگ اسے TH SITALA کہتے تھے۔ جس کا مطلب ہے ۔ " داستان گو " ۳ دسمبر ۱۸۹۴ ء کو سٹیونسن کا سموا جزیرے میں انتقال ہوا۔ اس کی خواہش کے مطابق اسے ایک پہاڑ کی چوٹی پر دفن کیا گیا جو اس کے گھر کے عقب واقع تھا ۔ به س ٹریڈ کی لینڈ، کینیڈ، ماسٹر آن بلینڈے جیسے رومان لکھنے والا سٹیون کئی کہانیوں کے حوالے سے بھی زندہ رہے گا ہ اس کی کہانی مارکھیم کا ترجمہ دنیا کی پر زبان میں ہو چکا ہے۔ اسے فلمایا بھی گیا ہے ۔ یہ کہانی اس کی دوسری کہانیوں سے مختلف اور جدا گانہ ہے۔ بالکل اس طرح ڈاکٹر جیکل اور مسٹر ہا ئیڈ اس کا ناول۔ ڈاکٹر جیکل اینڈ مسٹر ہا ئیڈ کا سن اشاعت ۱۸۸۶ ء ہے۔ تب سے اب تک یہ نا دل انگریزی زبان میں کئی بارہ اور کتنی تعداد میں شائع ہو چکا ہے اس کا کوئی اندازہ نہیں لگایا جاسکتا۔ اس طرح اب تک یہ دنیا کی کتنی زبانوں میں کتنی بار ترجمہ ہوا ۔ اس کا بھی کوئی حساب نہیں لگایا جاسکتا۔ کئی بار اس ناول کو فلمایا گیا ۔ سٹیج کیا گیا ۔ اور ٹی وی ڈرامے کی صورت میں پیش کیا گیا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۶۶۰ اُردو میں اس ناول کی متعد دو بار تلخیص شائع ہو چکی ہے۔ پورا ناول ترجمہ کرنے کا سہرا ڈاکٹر محمد حسن کے سر بندھتا ہے۔ اس ناول کے واقعات اور کرداروں پر مبنی کئی دوسرے ناول لکھے گئے۔ فلم والوں نے اسے متعدد بار مختلف انداز میں ADOPT کیا۔ ڈاکٹر جیکل اور مسٹر ہائیڈ کا شمار دنیا کے معنی خیز اور مقبول ترین کرداروں میں شامل کیا جاتا ہے۔ یہ نام علامتیں اور استعارے بن چکے ۔ ان میں معنیٰ کا جہان پوشیدہ ہے۔ یہ ناول جو ہولناک ناولوں کی سی فضا رکھتا ہے ، انسانی تقدیر اور انسانی نفسیات کا خیز آئینہ ہے۔ جس میں ہر انسان اپنی صورت دیکھ سکتا ہے ۔ حرص و ہوس اور سنٹر کا غلبہ جو انسان کو مطیع کر لیتا ہے ۔ اس کی شخصیت کو پارہ پارہ کر دیتا ہے ۔ وہ اپنے اصل اور خیر کی طرف لوٹنے کی کوشش کرتا ہے۔ لیکن اس کے اند ر کا سنٹر اس کو بے بس کر دیتا ہے اس طرح غالب آجاتا ہے کہ انسان ہر کوشش کے باوجود اپنے اصل تک رسائی حاصل نہیں کر پاتا ۔ ایک ایسی اندرونی اور باطنی جنگ کا آغاز ہوتا ہے جس کا نتیجہ موت ہے۔ شہر کی موت ڈاکٹر جیکل اور مسٹر ہائیڈ ۔ ایک ہیں ۔ ایک وجود ، ایک شخص میں پلنے والے خیر و شر وشتر اس ناول کا نقادوں نے ہزار پہلوؤں سے جائزہ لیا ہے۔ نفسیات والوں نے اس کو اپنے مخصوص انداز سے سراہا ہے۔ کیونکہ یہ انسانی نفس کی ایک سچی اور تکلیف دہ تفسیر پیش کرتا ہے میں سمجھتا ہوں کہ اس ناول کا مطالعہ اگر خالص اور وسیع تر مذہبی نقطہ نظر سے بھی کیا جائے تو اس کے معنوں کے کچھ اور پہلو اور وسعتیں بھی سامنے آتی ہیں۔ صوفیانہ نقطہ نظر سے بھی اس کا مطالعہ معانی کے جہان کے نئے دروازے کھولتا ہے۔ ڈاکٹر جیکل اور مسٹر ہائیڈ، دو مختلف چہروں دو مختلف جذبوں ، دومختلف انسانی اور حیوانی رویوں ، شہر اور خیر کے ساتھ مل کر ایک انسان کا روپ دھارتے ہیں۔ جو انسان ہم سب میں کسی نہ کسی حد تک، کسی نہ کسی اندا نہ میں موجود ہے کہیں جنکیل غالب ہے، کہیں ہائیڈ لیکن دونوں ہمارے اندر موجود ہیں۔ اس بصیرت نے ہی اس ناول کو لازوال کر دیا ہے۔ ڈاکٹر جیکل ایک سائنس دان اور عالم ہے ۔ وہ ایک ایسے تجربے میں مصروف ہے جس کے بارے میں اس کے ہم عصر اور دوست اسے منع کرتے ہیں لیکن ڈاکٹر جیکل اس سے باز نہیں آتا۔ اور پھر جب وہ تجربے سے گزرتا ہے تو اس کی کایا پلٹ جاتی ہے۔ محلول پیتے ہی وہ مسٹرائیڈ بننے پر مجبور ہو جاتا ہے ۔ کیونکہ اس تجربے کے ساتھ ہی اس کے اندر کا جو شرار شیطان ہے وہ غالب آجاتا ہے۔ اس کی اصل شکل تبدیل ہو جاتی ہے۔ وہ بدشکل اور بد سلیت بن جاتا ہے۔ حالانکہ وہ جیکل کی صورت میں وجیہہ اور جاذب نظر ہے۔ جیکل کی صورت میں وہ نرم دل ، عالم اور غیر کانمائندہ ہے۔ لیکن ہائیڈ کی صورت میں وہ ہوس پرست ظالم اور متشدد انسان کا روپ و صار لیتا ہے۔ ہائیڈ وہ شہر ہے جو ہر انسان کے اندر چھپا ہوا ہے۔ جس کو دہانے کی کوشش کی جاتی ہے لیکن بعض اوقات ارادی اور غیر ارادی طور پر اسے ایسی تحریک ملتی ہے کہ وہ خیر پر غالب آجاتا ہے۔ اس کش مکش کو جو خیر اور شر کے درمیان ہوتی ہے بٹیونسن نے ایک بڑے انسانی رز جیسے اور ایسے کی صورت میں پیش کیا ہے۔ ڈاکٹر جیکل اور مسٹر ہائیڈ کو لکھنے کی تحریک بھی سٹیونسن کی عجیت انداز میں ہوئی ۔ اس نے ایک خواب دیکھا ۔ چین سے اس نے اس ناول کا موضوع لیا ۔ جو آج دنیا کی چند بڑی کتابوں میں سے ایک ہے ۔